Перстами робких учениц:Письмо Татьяны к ОнегинуЯ к вам пишу – чего же боле?
Онегин вспомнил обо мне.* * *Я жил тогда в Одессе пыльной…
Лишь море Черное шумит…* * *Итак, я жил тогда в Одессе…
К тому ж – он мыслит – в это дело
Но, муза! прошлое забудь.* * *Какие б чувства ни таились
Да щей горшок, да сам большой.* * *Порой дождливою намедни
Давать насильственную тень.* * *А где, бишь, мой рассказ несвязный?
Уже сошлися два купца.* * *Глядишь – и площадь запестрела.
Меж тем невидимо растет.* * *Но уж темнеет вечер синий,
Зевнет и – снова захрапит.* * *Финал гремит; пустеет зала;
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
Помолодеть – хотя на миг.* * *Питая горьки размышленья,
Воды я много подмешал.* * *Иные нужны мне картины:
Сменяет хилого коня.* * *Но уж дробит каменья молот,
Или подобной новизны?* * *Но мы, ребята без печали,
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
«Ага! давно ж ты не был в свете.
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Но наш герой, кто б ни был он,
И в слухе шум, и блеск в очах…
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Он пьет – все пьют и все кричат;
Не вижу я; да что нам в том?)
И тот же шпиц, и тот же муж;
А глаз меж тем с нее не сводит
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Что с ним? в каком он странном сне!
В чепцах и в розах, с виду злые;
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
Узрели русские шатры.* * *Уже пустыни сторож вечный,
Чего мне ждать? тоска, тоска!..Онегин посещает потом Тавриду:
Свою Литву воспоминал.* * *Прекрасны вы, брега Тавриды,
Корсар в отставке, Морали.* * *Одессу звучными стихами
Я б мог сказать: в Одессе грязной —
А муж – в углу за нею дремлет,
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
(Что, может быть, одно и то же)
С вином равнять do-re-mi-sol?* * *А только ль там очарований?
«Я не держу тебя; но где ты
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
«Да как же ты венчалась, няня?» —
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
«Но где же, – молвил с изумленьем
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
«Что ж, матушка? за чем же стало?
«Так ты женат! не знал я ране!
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
Но так и быть – рукой пристрастной
С больным сидеть и день и ночь,
Но в чем он истинный был гений,
Как взор его был быстр и нежен,
Что уж и так мой бедный слог
У нас теперь не то в предмете:
Я балы б до сих пор любил.
Я всё их помню, и во сне
Когда ж и где, в какой пустыне,
И правда то, что в наши лета
И не попал он в цех задорный
В том совести, в том смысла нет;
С ним подружился я в то время.
Кто жил и мыслил, тот не может
И с ним проститься был бы рад.
Что и в деревне скука та же,
Не так ли я в былые годы
Я всё грущу; но слез уж нет,
Всё да да нет; не скажет да-с
В свою деревню в ту же пору
Но дружбы нет и той меж нами.
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Ах, он любил, как в наши лета
А сам в халате ел и пил;
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Когда б я был, как ты, поэт.
Друзья мои, что ж толку в этом?
Открой окно да сядь ко мне». —
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
И что ж нашел я с изумленьем?
За то ль, что в милой простоте
За то ль, что любит без искусства,
Не дай мне Бог сойтись на бале
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Когда б еще ты был со мной,
И день и ночь до новой встречи.
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
С запиской этой к О… к тому…
Да что ж ты снова побледнела?» —
И между тем душа в ней ныла,
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Не в первый раз он тут явил
Он вечно с ней. В ее покое
Об Ольге, он про то и пишет:
И всё одно и то же квакать,
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
И, полно, друг; не всё ль равно?
В глуши что делать в эту пору?
Со сна садится в ванну со льдом,
А то, мой друг, суди ты сам:
Уж к ним и носу не покажешь.
Он вас пленит, я в том уверен,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
И я – при мысли о Светлане
Мне стало страшно – так и быть…
То в хрупком снеге с ножки милой
И в шалаше и крик, и шум;
Он знак подаст – и все хлопочут;
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
В кибитках, в бричках и в санях.
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
К ней обратясь с листком в руке,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
И то сказать, что и в сраженье
Он был не глуп; и мой Евгений,
И здравый толк о том, о сем.
С ним вместе ехать и с собой
Стал также целить – но как раз
Всё в нем и тихо и темно;
И где ж беглец людей и света,
И я – со вздохом признаюсь —
И в шуме света и в тиши
Ужель и впрямь и в самом деле
В сем омуте, где с вами я
БаратынскийГоненье на Москву! что значит видеть свет!
И вот уж с ним пред алтарем
Был должен ехать с нею в полк.
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Она глядит – и сердце в ней
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Пора; а что мне делать с ней?
Как стих без мысли в песне модной
Да, помню, помню. Где же он?» —
Всё так же смирен, так же глух
Да кстати, здесь о том два слова:
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
В те дни, когда в садах Лицея
Всё тот же ль он иль усмирился?
Как вы да я, как целый свет?
Пред ней по зале; и всех выше
Никто бы в ней найти не мог
И вряд ли быть ему в чести.
Давно ли?» – «Около двух лет». —
И – и не мог. Она спросила,
И не из их ли уж сторон?
В гостях с ним молвит слова три,
Кокетства в ней ни капли нет —
Ей иль не видно, иль не жаль;
Но так и быть: я сам себе
Его не видят, с ним ни слова;
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
То сельский дом – и у окна
И я любила вас; и что же?
Не правда ль? Вам была не новость
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Я не виню: в тот страшный час
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Не потому ль, что в высшем свете
Когда б в моей лишь было власти,
А нынче! – что к моим ногам
Что в них? Сейчас отдать я рада
Весь этот блеск, и шум, и чад
За те места, где в первый раз,
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Хоть малый труд. Я с вами знал
И с ней Онегин в смутном сне
Зачем я пулей в грудь не ранен?
Тогда во мне – теперь их нет:
С метлой в руках, и у крыльца
– У Лариных. – «Вот это чудно.
– Я тут еще беды не вижу.
– Ты прав, и верно нам укажешь
(И тем я начал мой роман);
(Что было также в прежни леты,
«Poor Yorick![32] – молвил он уныло, —
«Да скука, вот беда, мой друг».
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
«Не спится, няня: здесь так душно!
«О чем же, Таня? Я, бывало,
«И полно, Таня! В эти лета
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
«Ах, няня, няня! до того ли?
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
«Как быть? Татьяна не дитя, —
«Ох, мой отец! доходу мало». —
«Кто б мог подумать? Как давно!
«А это дочь моя, Татьяна». —
«Ах, Таня! подойди ко мне —
«Налево? где? что там такое?» —
«Ну, что бы ни было, гляди…
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
«О, так пойдем же». Князь подходит
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Чего ж вам больше? Свет решил,
Да помнил, хоть не без греха,
Не мог он ямба от хорея,
То есть умел судить о том,
Что знал он тверже всех наук,
И труд, и мука, и отрада,
Как рано мог уж он тревожить
Там будет бал, там детский праздник.
С кого начнет он? Всё равно:
Уж темно: в санки он садится.
Что там уж ждет его Каверин.
Волшебный край! там в стары годы,
Мои богини! что вы? где вы?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Летит, как пух от уст Эола;
И молвил: «Всех пора на смену;
Бранят господ и бьют в ладони:
За лес и сало возит нам,
Всё, что в Париже вкус голодный,
Для роскоши, для неги модной, —
И для ногтей, и для зубов.
Не мог понять, как важный Грим
К чему бесплодно спорить с веком?
И то, что мы назвали франт.
Он три часа по крайней мере
Я мог бы пред ученым светом
Всех этих слов на русском нет;
А вижу я, винюсь пред вами,
Вот наш герой подъехал к сеням;
Я был от балов без ума:
Не то… не то, избави Боже!
Но если б не страдали нравы,
И тесноту, и блеск, и радость,
Ах! долго я забыть не мог
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Давно ль для вас я забывал
С любовью лечь к ее ногам!
Как я желал тогда с волнами
Я не желал с таким мученьем
В постелю с бала едет он:
И завтра то же, что вчера.
Но был ли счастлив мой Евгений,
Вотще ли был он средь пиров
Нет: рано чувства в нем остыли;
Затем, что не всегда же мог
И хоть он был повеса пылкой,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
К тому ж они так непорочны,
Хотел писать – но труд упорный
Уселся он – с похвальной целью
Читал, читал, а всё без толку:
Там скука, там обман иль бред;
И полку, с пыльной их семьей,
И к шутке, с желчью пополам,
Как в лес зеленый из тюрьмы
Он мне знаком, он мне родной.
Пора, пора! – взываю к ней;
Под ризой бурь, с волнами споря,
Когда ж начну я вольный бег?
Где я страдал, где я любил,
У каждого свой ум и толк:
Большой потери в том не видя
Вдруг получил он в самом деле
Что дядя при смерти в постеле
Вот наш Онегин – сельский житель,
И очень рад, что прежний путь
На третий роща, холм и поле
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Я был рожден для жизни мирной,
Я думал уж о форме плана
В том нужды было очень мало,
В окно смотрел и мух давил.
И в голос все решили так,
Но так как с заднего крыльца
Он дамам к ручке не подходит;
И мира новый блеск и шум
И что не дрогнет их рука
Он с лирой странствовал на свете;
Стихи и проза, лед и пламень
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Блаженней тот, кто их не знал,
Зевал с друзьями и с женой,
И ночь, и звезды, и луну,
Но нынче видим только в ней
Всё в Ольге… но любой роман
И что ж? оно приятно, звучно;
Но с ним, я знаю, неразлучно
У нас и в наших именах
К отцу, ни к матери своей;
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Но куклы даже в эти годы
Ей скучен был и звонкий смех,
Но в книгах не видал вреда;
В то время был еще жених
Всегда по моде и к лицу;
И всё тогда пошло на стать.
Там ужин, там и спать пора,
Два раза в год они говели;
Им квас как воздух был потребен,
И за столом у них гостям
Он умер в час перед обедом,
Он был простой и добрый барин,
И там, где прах его лежит,
Как часто в детстве я играл
И наши внуки в добрый час
И мало к ней привязан я;
Мне было б грустно мир оставить.
Чтоб обо мне, как верный друг,
Быть может, в Лете не потонет
Где я могу… – «Опять эклога![34]
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
Вошла и села у окна». —
В чертах у Ольги жизни нет,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Всё полно им; всё деве милой
Она в ней ищет и находит
Свой слог на важный лад настроя,
А нынче все умы в тумане,
С тобой теперь я слезы лью;
И в сад идет она грустить,
Про злых духов и про девиц;
А нынче всё мне тёмно, Таня:
А то бы согнала со света
И вот ввели в семью чужую…
Да ты не слушаешь меня…» —
Я плакать, я рыдать готова!..» —
И капли слез, и на скамейке
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
И в их устах язык чужой
Кто ей внушал и эту нежность,
Я не могу понять. Но вот
Теперь, я знаю, в вашей воле
Но вы, к моей несчастной доле
Хоть редко, хоть в неделю раз
А мы… ничем мы не блестим,
Я никогда не знала б вас,
По сердцу я нашла бы друга,
Я знаю, ты мне послан Богом,
Незримый, ты мне был уж мил,
Давно… нет, это был не сон!
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
И в мыслях молвила: вот он!
Не правда ль? я тебя слыхала:
Ты говорил со мной в тиши,
Кто ты, мой ангел ли хранитель
Но так и быть! Судьбу мою
Но видишь… ах! не откажи». —
Чтоб он не говорил ни слова,
Чтоб он не называл меня…» —
Что нужды мне в твоем уме?
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
Но день протек, и нет ответа.
Другой настал: всё нет, как нет.
Бледна как тень, с утра одета,
И слез был полон томный взор.
Вот ближе! скачут… и на двор
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Но в персях то же трепетанье,
Внимая в шуме и в тиши
Вот как убил он восемь лет,
В красавиц он уж не влюблялся,
Чуть помня их любовь и злость.
И бледный цвет, и вид унылый;
И молвил: «Вы ко мне писали,
Но вас хвалить я не хочу;
Когда б мне быть отцом, супругом
Пленился я хоть миг единой, —
То, верно б, кроме вас одной,
Я, верно б, вас одну избрал
Но я не создан для блаженства;
Я, сколько ни любил бы вас,
Что может быть на свете хуже
Где скучный муж, ей цену зная
Таков я. И того ль искали
С таким умом ко мне писали?
Не всякий вас, как я, поймет;
Не вздумал им пенять на то:
Но от друзей спаси нас, Боже!
А что? Да так. Я усыпляю
Которой бы ваш друг с улыбкой,
А впрочем, он за вас горой:
Над нею и средь бурь мятежных
А милый пол, как пух, легок.
К тому ж и мнения супруга
Кого ж любить? Кому же верить?
Кто все дела, все речи мерит
Кто клеветы про нас не сеет?
Они в саду, рука с рукой,
А между тем две, три страницы
То в них рисует сельски виды,
С конца, с начала и кругом.
И что потом с улыбкой злою
И дрожь и злость меня берет,
Как их писали в мощны годы,
Что в мире выше нет наград.
А что ж Онегин? Кстати, братья!
В седьмом часу вставал он летом
Несется в гору во весь дух;
Не гонит уж коров из хлева,
И в час полуденный в кружок
Сердись иль пей, и вечер длинный
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Он на бильярде в два шара
Который, в горе и в беде,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
У Ольги плечи, что за грудь!
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Да вот… какой же я болван!
Тебе на зов не приезжать». —
Он весел был. Чрез две недели
Меж тем как мы, враги Гимена,
Он был любим… по крайней мере
Так думал он, и был счастлив.
Но жалок тот, кто всё предвидит,
О, не знай сих страшных снов
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На солнце иней в день морозный,
Не зная, что начать со страха,
С той стороны подал бы ей;
И кто ж из-под него явился?
Татьяна в лес; медведь за нею;
То длинный сук ее за шею
И в сени прямо он идет,
За дверью крик и звон стакана,
Не видя тут ни капли толку,
И что же видит?.. за столом
Один в рогах, с собачьей мордой,
Там карла с хвостиком, а вот
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Того, кто мил и страшен ей,
И Тане уж не так ужасно,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Он уступил за три с полтиной,
В придачу взяв еще за них
В пуху, в картузе с козырьком[56]
В очках и в рыжем парике.
Его на свет явил из праха,
Идут за стол рука с рукой.
Уж был сердит. Но, девы томной
Он стал чертить в душе своей
В то время жирный был пирог
За ним строй рюмок узких, длинных,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Что он и вправду тронут был,
Невольно ль, иль из доброй воли,
И чай несут. Люблю я час
И кстати я замечу в скобках,
Что речь веду в моих строфах
Я столь же часто о пирах,
Вдруг из-за двери в зале длинной
В делах и в слоге поправляться,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Заводит речь о том, о сем;
Вновь с нею вальс он продолжает;
Всё те же; их не изменила
И руку жмет – и запылал
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Не в силах Ленский снесть удара;
Две пули – больше ничего —
Но кончен он. Идут за ужин.
Ей сердце жмет, как будто бездна
Он, правда, в туз из пистолета
Видался с ним, и так нимало
Он зол, он сплетник, он речист…
Не тут-то было: как и прежде,
Когда б он знал, какая рана
И брал на них одни аккорды,
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Опять их в ящик и, раздетый,
В нем сердце грустное не дремлет:
А я, быть может, я гробницы
Так он писал темно и вяло
Спал в это время мертвым сном.
Глядит – и видит, что пора
Враги! Давно ли друг от друга
И щелкнул в первый раз курок.
Под грудь он был навылет ранен;
И тихо целить в бледный лоб
Иль даже сам в досаде пылкой
Пред вами с смертью на челе,
Их не свершив еще для света,
Быть может, он для блага мира
Иль хоть для славы был рожден;
К ней не домчится гимн времен,
А может быть и то: поэта
В нем пыл души бы охладел.
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Но что бы ни было, читатель,
Там у ручья в тени густой
И шагом едет в чистом поле,
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
В ней сердце долго ли страдало,
Но не теперь. Хоть я сердечно
Но мне теперь не до него.
Где, вечная к ней рифма, младость?
Так, полдень мой настал, и нужно
Мне в том сознаться, вижу я.
Но так и быть: простимся дружно,
За шум, за бури, за пиры,
За все, за все твои дары;
Где дни мои текли в глуши,
В моей душе, в моей крови!
Быть может, в мысли нам приходит
И в трепет сердце нам приводит
Но где его теперь уж нет…
Один под ним, седой и хилый,
И мир ему закрыт и нем?..
Как тень она без цели бродит,
О нем два сердца, может быть,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Его здесь нет. Меня не знают…
Взгляну на дом, на этот сад».
И вот с холма Татьяна сходит,
У ней ключи взять от сеней;
И Таня входит в дом пустой,
И груда книг, и под окном
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Забыв на время всё на свете,
Сперва ей было не до них,
Да с ним еще два-три романа,
Теперь яснее – слава Богу —
И где об ней идет беседа.
Всем наотрез одно и то же:
Куда! и снова дело врозь». —
Там, слышно, много праздных мест» —
Сочлась – и тут же положила
О страх! нет, лучше и верней
Прости ж и ты, моя свобода!
Дохнул, завыл – и вот сама
Не радо ей лишь сердце Тани.
И первым снегом с кровли бани
И вот в избе между слугами
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Но вот уж близко. Перед ними
Ах, братцы! как я был доволен,
Москва… как много в этом звуке
С чулком в руке, седой калмык.
Как будто брежу я во сне…
А тот… но после всё расскажем,
Не правда ль? Всей ее родне
Не спится ей в постеле новой,
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
Но в них не видно перемены;
Всё в них на старый образец:
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
А он, всё клуба член исправный,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Но Таня, точно как во сне,
Заветный клад и слез и счастья,
Всё в них так бледно, равнодушно;
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Средь жен и дев блестит одна.
К своим цветам, к своим романам
Забыт и свет и шумный бал,
Там, где еще в мундирах двое…
Вот отошел… вот боком стал… —
И в сторону свой путь направим,
Чтоб не забыть, о ком пою…
Хоть поздно, а вступленье есть.Глава восьмая
В те дни в таинственных долинах,
И свет ее с улыбкой встретил;
И я, в закон себе вменяя
На шум пиров и буйных споров,
И к ним в безумные пиры
Но я отстал от их союза
И вдаль бежал… Она за мной.
И вот она в саду моем
И эта смесь чинов и лет.
Но это кто в толпе избранной
В его лице? Зачем он здесь?
За то ль, что мы неугомонно
Глядеть на жизнь как на обряд
Без службы, без жены, без дел,
Всё тихо, просто было в ней,
Никто б не мог ее прекрасной
Назвать; но с головы до ног
На ту, чей вид напомнил смутно
К своей жене и ей подводит
И что ей душу ни смутило,
В ней сохранился тот же тон,
У ней и бровь не шевельнулась;
С ней речь хотел он завести
Давно ль он здесь, откуда он
Где всё наруже, всё на воле,
Его на вечер. «Боже! к ней!..
Он с трепетом к княгине входит;
На плоскость дам, на тон мужчин,
На снег и на свою жену.
Что вам дано, то не влечет;
Как твердо в роль свою вошла!
Кто б смел искать девчонки нежной
В сей величавой, в сей небрежной
Об нем она во мраке ночи,
И пышный цвет, и сладкий плод.
Но в возраст поздний и бесплодный,
И день и ночь проводит он.
За ней он гонится, как тень;
Как он ни бейся, хоть умри.
А он не едет; он заране
И дела нет (их пол таков);
А он упрям, отстать не хочет,
Он в письмах видел не вотще;
Чужой для всех, ничем не связан,
И я лишен того: для вас
Мне дорог день, мне дорог час:
А я в напрасной скуке трачу
Я знаю: век уж мой измерен;
Что с вами днем увижусь я…
Когда б вы знали, как ужасно
Всё, всё, что выразить бы мог,
Всё решено: я в вашей воле,
Чтоб муж иль свет не угадал
За ним гналася в шумном свете,
Стал вновь читать он без разбора.
И что ж? Глаза его читали,
Ни с чем не связанные сны,
И чувств и дум впадает он,
То видит он: на талом снеге,
И слышит голос: что ж? убит.
Он так привык теряться в этом,
Что чуть с ума не своротил
Едва в то время не постиг
Не умер, не сошел с ума.
Примчался к ней, к своей Татьяне,
Нет ни одной души в прихожей.
Дверь отворил он. Что ж его
О, кто б немых ее страданий
В сей быстрый миг не прочитал!
Теперь в княгине б не узнал!
И, не сводя с него очей,
Когда в саду, в аллее нас
Что в сердце вашем я нашла?
Зачем у вас я на примете?
Что нас за то ласкает двор?
Не потому ль, что мой позор
И мог бы в обществе принесть
Вы не забыли до сих пор,
Как с вашим сердцем и умом
За полку книг, за дикий сад,
Где нынче крест и тень ветвей
Я знаю: в вашем сердце есть
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Друг, недруг, я хочу с тобой
Прости. Чего бы ты за мной
Здесь ни искал в строфах небрежных,
С тех пор, как юная Татьяна
Но те, которым в дружной встрече
Иных уж нет, а те далече,
И вдруг умел расстаться с ним,
И всюду меркантильный дух.* * *Тоска!..
К ним путь открыт. Пробилась брань
Я молод, жизнь во мне крепка;
Вы мне предстали в блеске брачном:
В ту пору мне казались нужны
И моря шум, и груды скал,
Да пруд под сенью ив густых,
Такие ль мысли мне на ум
Спустя три года, вслед за мною,
В то время на нее взирал.
Один над морем – и потом
Всё хорошо, но дело в том,
И тут бы, право, не солгал.
И в дрожках вол, рога склоня,
Чего б вы думали? – воды.
Благословенные края!* * *Бывало, пушка зоревая
Бегут за делом и без дела,
И что чума? и где пожары?
Он вечно тот же, вечно новый,
Он звуки льет – они кипят,
Все в неге, в пламени любви,
Она и внемлет и не внемлет
– Нимало. – «Не могу понять.
– Я модный свет ваш ненавижу;
(Не говорим уж о стихах);
(Читатель ждет уж рифмы розы;
(Как вам, конечно, он знаком),
(Как сон любви, другая шалость)
(Что я шутя твердил доселе)?
Нe мысля гордый свет забавить,
К Au я больше не способен;
«Мой дядя самых честных правил,
«Пади, пади!» – раздался крик;
«О ком твоя вздыхает лира?
«Куда? Уж эти мне поэты!»
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
«Ах, няня, няня, я тоскую,
«Я влюблена», – шептала снова
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Ах! няня, сделай одолженье». —
«Как недогадлива ты, няня!» —
«Сердечный друг, уж я стара,
«Сегодня быть он обещал, —
«Но всё в элегии ничтожно;
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
«Я?» – «Да, Татьяны именины
«Но куча будет там народу
«Погибну, – Таня говорит, —
«Пора вставать: седьмой уж час.
«В Москве, живет у Симеона;
«Как Таня выросла! Давно ль
«Ужели, – думает Евгений, —
Хотел бы я тебе представить
И сердца горестных замет.Глава первая
Когда не в шутку занемог,
И лучше выдумать не мог.
Но, боже мой, какая скука
Не отходя ни шагу прочь!
Вздыхать и думать про себя:
Летя в пыли на почтовых,
Наследник всех своих родных. —
Без предисловий, сей же час
Где, может быть, родились вы
Там некогда гулял и я:
Ребенок был резов, но мил.
Пора надежд и грусти нежной,
Вот мой Онегин на свободе;
Онегин был, по мненью многих
Хранить молчанье в важном споре
Латынь из моды вышла ныне:
Так, если правду вам сказать,
Он рыться не имел охоты
От Ромула до наших дней,
Для звуков жизни не щадить,
Как мы ни бились, отличить.
И чем живет, и почему
Отец понять его не мог
Всего, что знал еще Евгений,
Что было для него измлада
За что страдальцем кончил он
Свой век блестящий и мятежный
В Молдавии, в глуши степей,
Как рано мог он лицемерить,
Как томно был он молчалив,
В сердечных письмах как небрежен!
Как он умел забыть себя!
Стыдлив и дерзок, а порой
Как он умел казаться новым,
С ним оставались вы друзья:
Бывало, он еще в постеле:
Что? Приглашенья? В самом деле,
Три дома на вечер зовут:
Куда ж поскачет мой проказник?
И там гуляет на просторе,
Вошел: и пробка в потолок,
И трюфли, роскошь юных лет,
Но звон брегета им доносит,
Там и Дидло[11] венчался славой,
Там, там под сению кулис
Иль взор унылый не найдет
Знакомых лиц на сцене скучной,
И, устремив на чуждый свет
Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла, всё кипит;
То стан совьет, то разовьет,
Идет меж кресел по ногам,
С мужчинами со всех сторон
На сцене скачут и шумят;
На шубах у подъезда спят;
А уж Онегин вышел вон;
Изображу ль в картине верной
Одет, раздет и вновь одет?
Всё, чем для прихоти обильной
Фарфор и бронза на столе,
Смел чистить ногти перед ним,
И думать о красе ногтей:
В своей одежде был педант
Конечно б, это было смело,
Пестреть гораздо б меньше мог
Хоть и заглядывал я встарь
Мы лучше поспешим на бал,
Куда стремглав в ямской карете
И радуги на снег наводят;
По цельным окнам тени ходят,
Кругом и шум и теснота;
Во дни веселий и желаний
Верней нет места для признаний
Люблю их ножки; только вряд
Найдете вы в России целой
Три пары стройных женских ног.
И жажду славы и похвал,
И край отцов, и заточенье?
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Я помню море пред грозою:
Нет, никогда средь пылких дней
И ножку чувствую в руках;
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Они не стоят ни страстей,
Слова и взор волшебниц сих
Что ж мой Онегин? Полусонный
Под ней снег утренний хрустит.
В бумажном колпаке, не раз
И утро в полночь обратя,
Спокойно спит в тени блаженной
Проснется зá полдень, и снова
До утра жизнь его готова,
Свободный, в цвете лучших лет,
Но к жизни вовсе охладел.
Ни сплетни света, ни бостон,
Всех прежде вас оставил он;
Хоть, может быть, иная дама
И вас покинул мой Евгений.
Не вышло из пера его,
Людей, о коих не сужу,
Как женщин, он оставил книги,
Как он, отстав от суеты,
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
В обоих сердца жар угас;
В душе не презирать людей;
Меня смущал; но я привык
Всё было тихо; лишь ночные
Но слаще, средь ночных забав,
О Брента! нет, увижу вас
Он свят для внуков Аполлона;
Я негой наслажусь на воле
С ней обретут уста мои
Придет ли час моей свободы?
Брожу над морем,[21] жду погоды,
Онегин был готов со мною
Но скоро были мы судьбою
На вздохи, скуку и обман
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Нашел он полон двор услуги;
К покойнику со всех сторон
Попы и гости ели, пили
Два дня ему казались новы
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
В глуши звучнее голос лирный,
Для сладкой неги и свободы:
Провел в бездействии, в тени
Поля! я предан вам душой.
Всегда я рад заметить разность
Что намарал я свой портрет,
Как будто нам уж невозможно
Замечу кстати: все поэты —
Мне снились, и душа моя
И деву гор, мой идеал,
Теперь от вас, мои друзья,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Поймал и славу между тем;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Пишу, и сердце не тоскует,
Ни женских ножек, ни голов;
Погасший пепел уж не вспыхнет,
И скоро, скоро бури след
В душе моей совсем утихнет:
Но их исправить не хочу;
Иди же к невским берегам,
И заслужи мне славы дань:
Пред ним пестрели и цвели
Мелькали сёлы; здесь и там
И печи в пестрых изразцах.
Затем, что он равно зевал
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Всё было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
В одном нашел тетрадь расхода,
В другом наливок целый строй,
В своей глуши мудрец пустынный,
Зато в углу своем надулся,
Увидя в этом страшный вред,
Сначала все к нему езжали;
Лишь только вдоль большой дороги
Заслышат их домашни дроги, —
Все дружбу прекратили с ним.
Он фармазон; он пьет одно
И столь же строгому разбору
Красавец, в полном цвете лет,
Дух пылкий и довольно странный,
Он сердцем милый был невежда,
Цель жизни нашей для него
Над ней он голову ломал
Он верил, что душа родная
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
В нем рано волновали кровь.
Под небом Шиллера и Гете
Он в песнях гордо сохранил
Он пел любовь, любви послушный,
И песнь его была ясна,
Как сон младенца, как луна
Богиня тайн и вздохов нежных;
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
Он пел те дальные страны,
Где долго в лоно тишины
Он пел поблеклый жизни цвет
В пустыне, где один Евгений
Бежал он их беседы шумной,
О псарне, о своей родне,
Конечно, не блистал ни чувством,
Но разговор их милых жен
Везде был принят как жених;
Взойдет ли он, тотчас беседа
И запищит она (Бог мой!):
Но Ленский, не имев, конечно,
Они сошлись. Волна и камень,
Не столь различны меж собой.
Они друг другу были скучны;
Так люди (первый каюсь я)
Мы все глядим в Наполеоны;
Нам чувство дико и смешно.
Хоть он людей, конечно, знал
И вообще их презирал, —
Но (правил нет без исключений)
Он слушал Ленского с улыбкой.
И вечно вдохновенный взор, —
И думал: глупо мне мешать
И без меня пора придет,
Меж ими всё рождало споры
Плоды наук, добро и зло,
Поэт в жару своих суждений
Хоть их не много понимал,
Ушед от их мятежной власти,
Блажен, кто ведал их волненья
И наконец от них отстал;
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Когда прибегнем мы под знамя
И нам он сердце шевелит.
Вражду, любовь, печаль и радость
Онегин слушал с важным видом,
Уже не любят; как одна
Ни шум веселий, ни науки
Души не изменили в нем,
Сердечных мук еще не знав,
В глуши, под сению смиренной,
Не знаемый в траве глухой
И мысль об ней одушевила
И слезы, тайных мук отраду…
Движенья, голос, легкий стан —
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
Но надоел он мне безмерно.
Иль девичьей! Мы все должны
И нам досталось от него
Не привлекла б она очей.
Она в семье своей родной
Дитя сама, в толпе детей
Играть и прыгать не хотела
И часто целый день одна
Татьяна в руки не брала;
Про вести города, про моды
Беседы с нею не вела.
Для Ольги на широкий луг
Она в горелки не играла,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И доле в праздной тишине,
Отец ее был добрый малый,
И не заботился о том,
Какой у дочки тайный том
Дремал до утра под подушкой.
Жена ж его была сама
Но в старину княжна Алина,
Твердила часто ей об них.
Ее супруг, но по неволе;
Сей Грандисон был славный франт,
Как он, она была одета
Но, не спросясь ее совета,
И, чтоб ее рассеять горе,
В свою деревню, где она,
С супругом чуть не развелась;
Она меж делом и досугом
Ходила в баню по субботам,
Она в альбомы нежных дев,
Но муж любил ее сердечно,
В ее затеи не входил,
Во всем ей веровал беспечно,
И посмеяться кой о чем.
Они хранили в жизни мирной
У них на масленице жирной
В день Троицын, когда народ
И так они старели оба.
И новый он приял венец.
И вздох он пеплу посвятил;
И долго сердцу грустно было.
Он на руках меня держал.
Он Ольгу прочил за меня,
Он говорил: дождусь ли дня?..»
И там же надписью печальной
Отца и матери, в слезах,
И к гробу прадедов теснит.
Придет, придет и наше время,
Для призраков закрыл я вежды;
Живу, пишу не для похвал;
Но я бы, кажется, желал
И чье-нибудь он сердце тронет;
И молвит: то-то был поэт!
О ты, чья память сохранит
Помилуй! и тебе не трудно
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Да полно, милый, ради Бога.
Предмет и мыслей, и пера,
Домой летят во весь опор.[35]
Однако в поле уж темно;
Шутить, судить не без греха,
Что модных колец не достали.
И в сердце дума заронилась;
Так в землю падшее зерно
Твердит о нем. Докучны ей
Теперь с каким она вниманьем
Который нам наводит сон, —
Одна с опасной книгой бродит,
Свой тайный жар, свои мечты,
И при конце последней части
Мораль на нас наводит сон,
Порок любезен и в романе,
И там уж торжествует он.
И стал теперь ее кумир
Иль Вечный жид, или Корсар,
В меня вселится новый бес,
Тогда роман на старый лад
Я грозно в нем изображу,
У старых лип, у ручейка;
Я поведу их под венец…
Я вспомню речи неги страстной,
Ты в руки модного тирана
Ты пьешь волшебный яд желаний,
И вдруг недвижны очи клонит,
И лень ей далее ступить.
И соловей во мгле древес
Татьяна в темноте не спит
Хранила в памяти не мало
Что знала, то забыла. Да,
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Мы не слыхали про любовь;
Моложе был меня, мой свет,
А было мне тринадцать лет.
К моей родне, и наконец
Я горько плакала со страха,
Мне с плачем косу расплели
И няня девушку с мольбой
И между тем луна сияла
С платком на голове седой,
И всё дремало в тишине
Дай, няня, мне перо, бумагу
Прости». И вот она одна.
Всё тихо. Светит ей луна.
И всё Евгений на уме,
Дивился я их спеси модной,
И, признаюсь, от них бежал,
И, мнится, с ужасом читал
Над их бровями надпись ада:
Внушать любовь для них беда,
Пугать людей для них отрада.
Быть может, на брегах Невы
Для вздохов страстных и похвал.
По крайней мере звук речей
За что ж виновнее Татьяна?
И сердцем пламенным и нежным?
Не говорит она: отложим —
Любви мы цену тем умножим,
Я должен буду, без сомненья,
Я знаю: дам хотят заставить
Могу ли их себе представить
Не правда ль: милые предметы,
Не все ли, русским языком
Владея слабо и с трудом,
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Иль с академиком в чепце!
Как уст румяных без улыбки,
Я русской речи не люблю.
Быть может, на беду мою,
Но я… какое дело мне?
Раскаяться во мне нет силы,
Но полно. Мне пора заняться
Певец Пиров и грусти томной,[41]
Я стал бы просьбою нескромной
Где ты? приди: свои права
Он бродит, и душа его
Кто ей внушал умильный вздор,
С живой картины список бледный,
Что я могу еще сказать?
Вы не узнали б никогда,
Когда б надежду я имела
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Вам слово молвить, и потом
Всё думать, думать об одном
Хоть вам и рады простодушно.
Не знала б горького мученья.
Смирив со временем (как знать?),
Другой!.. Нет, никому на свете
Не отдала бы сердца я!
То в вышнем суждено совете…
То воля неба: я твоя;
Вся жизнь моя была залогом
До гроба ты хранитель мой…
Ты в сновиденьях мне являлся,
Твой чудный взгляд меня томил,
В душе твой голос раздавался
И в это самое мгновенье
Не ты ли, милое виденье,
Быть может, это всё пустое,
И молча гибнуть я должна.
Я жду тебя: единым взором
Но мне порукой ваша честь,
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Письмо дрожит в ее руке;
Но вот уж лунного луча
Сквозь пар яснеет. Там поток
Вот утро: встали все давно,
И на письмо не напирает
Вечор уж как боялась я!
Да, слава Богу, ты здорова!
Тоски ночной и следу нет,
К соседу… да велеть ему,
А то, бывало, я востра,
Бывало, слово барской воли…» —
Ты видишь, дело о письме
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Ему вопрос хозяйки был. —
Он что-то нас совсем забыл».
Да, видно, почта задержала». —
Под ним клубился легкий пар.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Татьяна прыг в другие сени,
По цветникам летя к ручью,
О Боже! что подумал он!»
В ней сердце, полное мучений,
Она дрожит и жаром пышет,
В саду служанки, на грядах,
И хором по наказу пели
Они поют, и, с небреженьем
И не проходит жар ланит,
Но ярче, ярче лишь горит…
Так бедный мотылек и блещет,
Так зайчик в озими трепещет,
И встала со скамьи своей;
В аллею, прямо перед ней,
Пересказать не в силах я;
Мне должно после долгой речи
Чем меньше женщину мы любим,
Тем легче нравимся мы ей
И тем ее вернее губим
Сам о себе везде трубя
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены давно,
Всё те же слышать возраженья,
Которых не было и нет
У девочки в тринадцать лет!
Так точно думал мой Евгений.
Он в первой юности своей
Изменят – рад был отдохнуть.
Он их искал без упоенья,
И сам не знает поутру,
В нем думы роем возмутил;
И вспомнил он Татьяны милой
И в сладостный, безгрешный сон
Быть может, чувствий пыл старинный
Но обмануть он не хотел
Теперь мы в сад перелетим,
Но к ней Онегин подошел
Я за нее вам отплачу
Когда бы жизнь домашним кругом
В подруги дней моих печальных,
Поверьте (совесть в том порукой),
А будут лишь бесить его.
Судите ж вы, какие розы
И днем и вечером одна;
Мечтам и годам нет возврата;
Я вас люблю любовью брата
И, может быть, еще нежней.
Послушайте ж меня без гнева:
Сменит не раз младая дева
Сквозь слез не видя ничего,
Он подал руку ей. Печально
С печальной Таней наш приятель;
В нем не щадило ничего:
Его честили так и сяк.
Врагов имеет в мире всяк,
Уж эти мне друзья, друзья!
Я только в скобках замечаю,
Без всякой злобы и затей,
Здорова ль ваша вся родня?
Теперь узнать вам от меня,
Не думали о нас они…
Конечно так. Но вихорь моды,
Кто не изменит нам один?
Кому порок наш не беда?
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Пропало всё, что звук пустой,
И меркнет милой Тани младость:
Пора, пора бы замуж ей!..
Но полно. Надо мне скорей
Простите мне: я так люблю
Час от часу плененный боле
Они сидят в потемках двое;
И что ж? Любовью упоенный,
В котором автор знает боле
Поедет ли домой: и дома
Конечно, вы не раз видали
Стихи без меры, по преданью,
В знак дружбы верной внесены,
Два сердца, факел и цветки;
Тут, верно, клятвы вы прочтете
В любви до гробовой доски;
В такой альбом, мои друзья,
Признаться, рад писать и я,
Что всякий мой усердный вздор
Пускай сожжет вас божий гром!
Что ни заметит, ни услышит
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Жалеть о прежнем, о былом:
Меж тем цель оды высока
И благородна…» Тут бы можно
Поспорить нам, но я молчу:
В волненье бурных дум своих,
Владимир и писал бы оды,
Да Ольга не читала их.
Читать в глаза своим любезным
И впрямь, блажен любовник скромный,
Блажен… хоть, может быть, она
Но я плоды моих мечтаний
Или (но это кроме шуток),
К бегущей под горой реке;
В беспечной неге не считая,
Забыв и город, и друзей,
Мелькнет и нет: известно это,
Хоть мы признаться не хотим.
Встает заря во мгле холодной;
На нивах шум работ умолк;
Храпит – и путник осторожный
Их не зовет его рожок;
Прядет, и, зимних друг ночей,
И вот уже трещат морозы
На, вот возьми ее скорей!)
На красных лапках гусь тяжелый,
Задумав плыть по лону вод,
Скакать верхом в степи суровой?
Того и жди, что упадет.
Не хочешь? – поверяй расход,
И после, дома целый день,
Евгений ждет: вот едет Ленский
В бутылке мерзлой для поэта
Оно своей игрой и пеной
Давал я. Помните ль, друзья?
А сколько шуток и стихов,
Но ты, Бордо, подобен другу,
В трубу уходит. Светлый кубок
Пора меж волка и собаки,
А почему, не вижу я.)
Два раза заглянул, а там
В субботу. Оленька и мать
Велели звать, и нет причины
И всякого такого сброду…» —
Кто будет там? своя семья.
При сих словах он осушил
В домашней жизни зрим один
Мой бедный Ленский, сердцем он
Стократ блажен, кто предан вере,
Как пьяный путник на ночлеге,
Кто все движенья, все слова
В тот год осенняя погода
Снег выпал только в январе
В тулупе, в красном кушаке.
Ему и больно и смешно,
Но, может быть, такого рода
И все оттенки зимних нег;[48]
Но я бороться не намерен
И сани, и зарею поздной
В их доме эти вечера:
И им сулили каждый год
И снам, и карточным гаданьям,
Жеманный кот, на печке сидя,
То несомненный знак ей был,
Что едут гости. Вдруг увидя
Иль быстрый заяц меж полей
Что ж? Тайну прелесть находила
И в самом ужасе она:
И всё равно: надежда им
И слава!» Но сулит утраты
Морозна ночь, всё небо ясно;
Течет так тихо, так согласно…
Но в темном зеркале одна
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
К нему на цыпочках летит,
Как ваше имя?[51] Смотрит он
На два прибора стол накрыть;
Но стало страшно вдруг Татьяне…
С Татьяной нам не ворожить.
Сняла, разделась и в постель
Легла. Над нею вьется Лель,
И снится чудный сон Татьяне.
Ей снится, будто бы она
В сугробах снежных перед нею
Не видит никого, кто руку
Татьяна ах! а он реветь,
И лапу с острыми когтями
Она, взглянуть назад не смея,
Пред ними лес; недвижны сосны
Осин, берез и лип нагих
Снег рыхлый по колено ей;
Зацепит вдруг, то из ушей
Она бежит, он всё вослед,
Упала в снег; медведь проворно
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Кругом всё глушь; отвсюду он
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Медведя нет; она в сенях;
Глядит она тихонько в щелку,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут остов чопорный и гордый,
Вот рак верхом на пауке,
Вот череп на гусиной шее
И крыльями трещит и машет;
Людская молвь и конский топ![52]
Он засмеется – все хохочут;
Нахмурит брови – все молчат;
Так, он хозяин, это ясно:
И страшно ей; и торопливо
Не может; дверь толкнул Евгений,
Мое! – сказал Евгений грозно,
И шайка вся сокрылась вдруг;
Младая дева с ним сам-друг;
Татьяну в угол и слагает
За нею Ленский; свет блеснул,
И дико он очами бродит,
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Хватает длинный нож, и вмиг
И Таня в ужасе проснулась…
Глядит, уж в комнате светло;
В окне сквозь мерзлое стекло
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Но та, сестры не замечая,
В постеле с книгою лежит,
Хоть не являла книга эта
Ни мудрых истин, ни картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Ни даже Дамских Мод Журнал
То был, друзья, Мартын Задека,[54]
Однажды к ним в уединенье
Во всех печалях ей дарит
Не зная, как его понять,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Но сон зловещий ей сулит
Выводит с солнцем за собою
С утра дом Лариной гостями
В гостиной встреча новых лиц,
Шум, хохот, давка у порога,
С детьми всех возрастов, считая
От тридцати до двух годов;
Как истинный француз, в кармане
И вот из ближнего посада,
Вошел… Ах, новость, да какая!
Уста жуют. Со всех сторон
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Не слышит, слезы из очей
Хотят уж капать; уж готова
Но воля и рассудка власть
Давно терпеть не мог Евгений:
Чудак, попав на пир огромный,
Но целью взоров и суждений
Да вот в бутылке засмоленной,
Трике встает; пред ним собранье
Поэт же скромный, хоть великий,
Когда же дело до Евгенья
Дошло, то девы томный вид,
В его душе родили жалость:
Но как-то взор его очей
Был чудно нежен. Оттого ли,
Но взор сей нежность изъявил:
Так пчел из лакомого улья
На ниву шумный рой летит.
И ужином. Мы время знаем
В деревне без больших сует:
Желудок – верный наш брегет;
О разных кушаньях и пробках,
Но чай несут: девицы чинно
Оставя чашку чаю с ромом,
И в залу высыпали все,
О ножках мне знакомых дам.
Потом на стул ее сажает,
Все в изумленье. Ленский сам
В огромной зале всё дрожало,
Но в городах, по деревням
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Да Ольга слово уж дала
Что слышит он? Она могла…
Вдруг разрешат судьбу его.Глава шестая
Близ Ольги в думу погрузился,
За ним и Оленька зевала,
Ее томил, как тяжкий сон.
До самой девичьи. Всем нужен
И Флянов, не совсем здоровый,
На стульях улеглись в столовой,
А на полу мосье Трике,
В фуфайке, в старом колпаке.
И Ольги все объяты сном.
И странным с Ольгой поведеньем
Под ней чернеет и шумит…
Но гибель от него любезна.
Я не ропщу: зачем роптать?
В пяти верстах от Красногорья,
Теперь же добрый и простой
В нем злую храбрость выхвалял:
Он отличился, смело в грязь
Как зюзя пьяный, и французам
Достался в плен: драгой залог!
Чтоб каждым утром у Вери[62]
Хоть и ему иные штуки
Хоть иногда и сам впросак
Как я сказал, Зарецкий мой,
Под сень черемух и акаций
Не уважая сердца в нем,
Любил и дух его суждений,
Звал друга Ленский на дуэль.
Сказал, что он всегда готов.
И тотчас вышел; но Евгений
И поделом: в разборе строгом,
На тайный суд себя призвав,
Он обвинял себя во многом:
Во-первых, он уж был неправ,
Что над любовью робкой, нежной
Он мог бы чувства обнаружить,
А не щетиниться, как зверь;
Он всё боялся, чтоб проказник
Взвести друг на друга курок
На солнце, на часы смотрел,
Все чувства в Ленском помутились,
И молча он повесил нос.
Он смотрит в сладком умиленье;
Он видит: он еще любим;
Готов просить у ней прощенье,
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Огнем и вздохов и похвал
Когда бы знать она могла,
Что завтра Ленский и Евгений
Ах, может быть, ее любовь
Но этой страсти и случайно
Одна бы няня знать могла,
Весь вечер Ленский был рассеян,
То молчалив, то весел вновь;
Но тот, кто музою взлелеян,
То, к Ольге взоры устремив,
Но поздно; время ехать. Сжалось
В нем сердце, полное тоской;
Она глядит ему в лицо.
Но мысль одна его объемлет;
Он видит Ольгу пред собой.
Звучат и льются. Их читает
Он вслух, в лирическом жару,
Я их имею; вот они:
Что день грядущий мне готовит?
Его мой взор напрасно ловит,
В глубокой мгле таится он.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Паду ли я, стрелой пронзенный,
Всё благо: бдения и сна
Забудет мир меня; но ты
Слезу пролить над ранней урной
И думать: он меня любил,
Блестит и вьется; но постель
Еще над ним летает сон.
К нему слуга француз Гильо,
Он сел, на мельницу летит.
Нести за ним, а лошадям
Зарецкий, – где ваш секундант?»
В дуэлях классик и педант,
Любил методу он из чувства,
Он позволял – не как-нибудь,
Но в строгих правилах искусства,
Но уж, конечно, малый честный».
Зарецкий наш и честный малый
Давно ль они часы досуга,
Как в страшном, непонятном сне,
Они друг другу в тишине
Не засмеяться ль им, пока
В граненый ствол уходят пули,
Взведен еще. За ближний пень
Друзей развел по крайний след,
Еще не целя, два врага
Вот пять шагов еще ступили,
И Ленский, жмуря левый глаз,
На грудь кладет тихонько руку
Так медленно по скату гор,
Его уж нет. Младой певец
Недвижим он лежал, и странен
Был томный мир его чела.
Дымясь, из раны кровь текла.
В сем сердце билось вдохновенье,
Теперь, как в доме опустелом,
Приятно зреть, как он, упрямо
Но отослать его к отцам
Что ж, если вашим пистолетом
Вас гордо вызвавший на бой,
Когда он глух и молчалив
Домой везет он страшный клад.
И бьются кони, пеной белой
Друзья мои, вам жаль поэта:
И чувств и мыслей молодых,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
В веках поднять могла. Поэта,
Быть может, на ступенях света
Быть может, унесла с собою
Святую тайну, и для нас
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
В деревне, счастлив и рогат,
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
И наконец в своей постеле
Есть место: влево от селенья,
И жницы в волны погружать
Под ним (как начинает капать
Весенний дождь на злак полей)
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
И, флер от шляпы отвернув,
Простую надпись – и слеза
Душа в ней долго поневоле
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
Со временем отчет я вам
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Лета к суровой прозе клонят,
Познал я глас иных желаний,
Для первых нет мне упований,
А старой мне печали жаль.
Мечты, мечты! где ваша сладость?
И ей ужель возврата нет?
За грусть, за милые мученья,
Среди тревог и в тишине,
Пускаюсь ныне в новый путь
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
В мой угол чаще прилетай,
Не дай остыть душе поэта,
ДмитриевКак не любить родной Москвы?
С окрестных гор уже снега
Сквозь сон встречает утро года;
Как грустно мне твое явленье,
В лицо мне веющей весны
И всё, что радует, живит,
Всё, что ликует и блестит,
Весна в деревню вас зовет,
В поля, друзья! скорей, скорей,
На долгих иль на почтовых
В деревне, где Евгений мой,
К реке сквозь липовый лесок.
Всю ночь поет; цветет шиповник,
И слышен говор ключевой, —
В тени двух сосен устарелых.
В такой-то год, таких-то лет.
И на могиле при луне,
Забыт. К нему привычный след
Заглох. Венка на ветви нет;
С огнем в потупленных очах,
Мой бедный Ленский! за могилой
Вдруг молкнет. Про одно именье
И скоро звонкий голос Оли
Но Таня плакать не могла;
Когда все вышли на крыльцо,
И долго, будто сквозь тумана,
И вот одна, одна Татьяна!
То смотрит в опустелый сад…
Она его не будет видеть;
Она должна в нем ненавидеть
Поэт погиб… но уж его
Никто не помнит, уж другому
Как дым по небу голубому,
Был вечер. Небо меркло. Воды
Уж за рекой, дымясь, пылал
Огонь рыбачий. В поле чистом,
С холма господский видит дом,
И сад над светлою рекою.
И входит на пустынный двор.
К ней, лая, кинулись собаки.
Сбежалась шумно. Не без драки
Анисья тотчас к ней явилась,
И дверь пред ними отворилась,
Где жил недавно наш герой.
Она глядит: забытый в зале
Старушка ей: «А вот камин;
Здесь с ним обедывал зимою
Здесь почивал он, кофей кушал,
И старый барин здесь живал;
Со мной, бывало, в воскресенье,
Здесь под окном, надев очки,
Дай Бог душе его спасенье,
Вокруг себя на всё глядит,
И всё ей кажется бесценным,
И стол с померкшею лампадой,
И столбик с куклою чугунной
Под шляпой с пасмурным челом,
Татьяна долго в келье модной
Но поздно. Ветер встал холодный.
Темно в долине. Роща спит
И Таня, скрыв свое волненье,
Уж утром рано вновь явилась
Хотя мы знаем, что Евгений
В чем молча соглашался он.
На их полях она встречает
То кратким словом, то крестом,
Того, по ком она вздыхать
Сей ангел, сей надменный бес,
Что ж он? Ужели подражанье,
Что дома ждут ее давно,
Нейду. И все грустит она
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Уж как он Танею прельщался,
В Москву, на ярманку невест!
И Таня слышит новость эту.
Теперь она в поля спешит
И вы, знакомых гор вершины,
Теперь то холмик, то ручей
Она, как с давними друзьями,
Блеснул мороз. И рады мы
Умыть лицо, плеча и грудь:
В возок боярский их впрягают,
На кляче тощей и косматой
Прощаться с барами. И вот
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Шоссе Россию здесь и тут,
Теперь у нас дороги плохи,[68]
На станциях клопы да блохи
Трактиров нет. В избе холодной
Меж тем как сельские циклопы
И версты, теша праздный взор,
В глазах мелькают как забор.[69]
Не на почтовых, на своих,
Как часто в горестной разлуке,
Москва, я думал о тебе!
Нет, не пошла Москва моя
К нему с повинной головою.
Не праздник, не приемный дар,
Петровский замок. Ну! не стой,
Белеют; вот уж по Тверской
Возок пред домом у ворот
Четвертый год больной в чахотке,
В очках, в изорванном кафтане,
Встречает их в гостиной крик
Садись – как это мудрено!
Ей-богу, сцена из романа…» —
Мы Таню завтра же покажем.
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Но вы замучены с дороги;
Ох, силы нет… устала грудь…
Мне тяжела теперь и радость,
Не только грусть… душа моя,
Уж никуда не годна я…
Под старость жизнь такая гадость…»
Больной и ласки и веселье
И вот по родственным обедам
А я так пряником кормила!»
Всё тот же тюлевый чепец;
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
Татьяну с ног до головы;
И что-то бледной и худой,
Взбивают кудри ей по моде
Их речи слышит без участья,
В беседы, в общий разговор;
Но всех в гостиной занимает
И про нее между собою
У скучной тетки Таню встретя,
К ней как-то Вяземский подсел
И душу ей занять успел.
И, близ него ее заметя,
Об ней, поправя свой парик,
Но там, где Мельпомены бурной
И плескам дружеским не внемлет,
Во время ваше и мое),
Ее привозят и в Собранье.
У ночи много звезд прелестных,
Но ярче всех подруг небесных
Но та, которую не смею
Как негой грудь ее полна!
Как томен взор ее чудесный!..
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Между двух теток, у колонны,
Татьяна смотрит и не видит,
Ей душно здесь… Она мечтой
В деревню, к бедным поселянам,
И в сумрак липовых аллей,
Так мысль ее далече бродит:
И локтем Таню враз толкнули,
В той кучке, видишь? впереди,
Но здесь с победою поздравим
И, верный посох мне вручив,
Довольно. С плеч долой обуза!
Близ вод, сиявших в тишине,
Вдруг озарилась: муза в ней
И, в гроб сходя, благословил.
За чашей пела для гостей,
А я гордился меж друзей
Как часто по скалам Кавказа
Со мной скакала на коне!
Как часто по брегам Тавриды
Она меня во мгле ночной
И блеск и шумные пиры,
Для песен степи, ей любезной…
С печальной думою в очах,
И ныне музу я впервые
И гордых дам она скользит;
Вот села тихо и глядит,
Для всех он кажется чужим.
Что, сплин иль страждущая спесь
Кто он таков? Ужель Евгений?
Ужели он?.. Так, точно он.
Иль корчит так же чудака?
Что нам представит он пока?
Иль просто будет добрый малой,
По крайней мере мой совет:
Что ум, любя простор, теснит,
Принять мы рады за дела,
Что глупость ветрена и зла,
Что важным людям важны вздоры,
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
А в тридцать выгодно женат;
От частных и других долгов,
Кто славы, денег и чинов
О ком твердили целый век:
Но грустно думать, что напрасно
И вслед за чинною толпою
Идти, не разделяя с ней
Дожив без цели, без трудов
И начал странствия без цели,
Как всё на свете, надоели;
Без взора наглого для всех,
К ней дамы подвигались ближе;
И нос и плечи подымал
Люблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
Оно б годилось в эпиграмме…)
Но обращаюсь к нашей даме.
И верно б согласились вы,
Ужель она? Но точно… Нет…
Как! из глуши степных селений…»
Кто там в малиновом берете
Постой, тебя представлю я». —
Как сильно ни была она
Но ей ничто не изменило:
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Иль стала вдруг бледна, красна…
Не сжала даже губ она.
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но и следов Татьяны прежней
Та, от которой он хранит
Та девочка… иль это сон?..
Ужели с ним сейчас была
Мечтой то грустной, то прелестной
О, буду, буду!» и скорей
Вновь не дождется дню конца.
Но десять бьет; он выезжает,
Он полетел, он у крыльца,
Вот крупной солью светской злости
И прерывал его меж тем
Разумный толк без пошлых тем,
Без вечных истин, без педантства,
И не пугал ничьих ушей
Тут был, однако, цвет столицы,
И знать, и моды образцы,
Тут был в душистых сединах
Тут был на эпиграммы падкий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
На толки про роман туманный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ложь журналов, на войну,
В дверях другой диктатор бальный
Но мой Онегин вечер целой
О люди! все похожи вы
К себе, к таинственному древу;
И он ей сердце волновал!
К луне подъемлет томны очи,
В дожде страстей они свежеют,
И обновляются, и зреют —
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Ума не внемля строгим пеням,
К ее крыльцу, стеклянным сеням
Он счастлив, если ей накинет
Пред нею пестрый полк ливрей,
Его не терпит высший свет.
Онегин сохнет, и едва ль
Все шлют Онегина к врачам,
О скорой встрече; а Татьяне
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Чего хочу? с какою целью
В вас искру нежности заметя,
Я ей поверить не посмел:
Привычке милой не дал ходу;
Ото всего, что сердцу мило,
Я думал: вольность и покой
Как я ошибся, как наказан…
Пред вами в муках замирать,
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
И так уж тягостны они.
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Боюсь, в мольбе моей смиренной
И слышу гневный ваш укор.
Пылать – и разумом всечасно
Желать обнять у вас колени
И, зарыдав, у ваших ног
А между тем притворным хладом
Вооружать и речь и взор,
Глядеть на вас веселым взглядом!..
Противиться не в силах боле;
Ответа нет. Он вновь посланье:
Ответа нет. В одно собранье
Он едет; лишь вошел… ему
Да, может быть, боязни тайной,
Всего, что мой Онегин знал…
И, в нем глубоко погружен,
От света вновь отрекся он.
Где нынче так меня бранят,
Другие строки. В них-то он
Иль длинной сказки вздор живой,
Как будто спящий на ночлеге,
То видит он врагов забвенных,
Как походил он на поэта,
Когда в углу сидел один,
И перед ним пылал камин,
Дни мчались: в воздухе нагретом
И он не сделался поэтом,
Где зимовал он, как сурок,
Несется вдоль Невы в санях.
Он в залу; дальше: никого.
И тихо слезы льет рекой,
Кто прежней Тани, бедной Тани
К ее ногам упал Евгений;
Ей внятно всё. Простая дева,
С мечтами, сердцем прежних дней,
От жадных уст не отымает
О чем теперь ее мечтанье?
Онегин, помните ль тот час,
Судьба свела, и так смиренно
Как только вспомню взгляд холодный
И эту проповедь… Но вас
Вы были правы предо мной.
Что я богата и знатна,
Что муж в сраженьях изувечен,
Теперь бы всеми был замечен
Я плачу… если вашей Тани
То знайте: колкость вашей брани,
Я предпочла б обидной страсти
И этим письмам и слезам.
Тогда имели вы хоть жалость,
А мне, Онегин, пышность эта,
Мои успехи в вихре света,
Мой модный дом и вечера,
А счастье было так возможно,
Так близко!.. Но судьба моя
Молила мать; для бедной Тани
Я вышла замуж. Вы должны,
Я вас прошу, меня оставить;
И гордость, и прямая честь.
Но шпор незапный звон раздался,
В минуту, злую для него,
Друг друга с берегом. Ура!
Живых картин, иль острых слов,
Для сердца, для журнальных сшибок
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
Всё, что завидно для поэта:
Забвенье жизни в бурях света,
А та, с которой образован
О много, много рок отъял!
Блажен, кто праздник жизни рано
Оставил, не допив до дна
Кто не дочел ее романа
Как я с Онегиным моим.
А дочки – прошлогодни моды.
Всяк суетится, лжет за двух,
Пред ним парит орел державный,
Верблюд лежит в тени утеса,
В лугах несется конь черкеса,
На дне оставить, а старик
Зачем не хилый я старик,
Я не лежу в параличе?
Зачем не чувствую в плече
Хоть ревматизма? – ах, Создатель!
С Атридом спорил там Пилад,
Когда вас видишь с корабля
Как вас впервой увидел я;
На небе синем и прозрачном
А там, меж хижинок татар…
Какой во мне проснулся жар!
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Мой идеал теперь – хозяйка,
Я, завернув на скотный двор…
Таков ли был я, расцветая?
Скитаясь в той же стороне,
Там всё Европой дышит, веет,
Всё блещет югом и пестреет
И грек, и молдаван тяжелый,
Пошел бродить с своим лорнетом
Что степь нагая там кругом;
Младые ветви в знойный день
В Одессе пыльной, я сказал.
В году недель пять-шесть Одесса,
Все домы на аршин загрязнут,
Однако в сей Одессе влажной
Что ж? это небольшое горе,
Но солнце южное, но море…
Чего ж вам более, друзья?
Лишь только грянет с корабля,
Уж к морю отправляюсь я.
Как мусульман в своем раю,
С восточной гущей кофе пью.
Всё оживилось; здесь и там
Идет купец взглянуть на флаги,
Пришли ли бочки жданных вин?
И нет ли голода, войны
Что устрицы? пришли! О радость!
Шум, споры – легкое вино
Часы летят, а грозный счет
Пора нам в оперу скорей:
А ложа, где, красой блистая,
И шутке с лестью пополам…
При блеске фонарей и звезд,
Но поздно. Тихо спит Одесса;
– Прощай, Онегин, мне пора.
– Налей еще мне полстакана…
– Зачем же так неблагосклонно
(Судей решительных и строгих),
(Наказ, основанный на том,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
(Люблю я дружеские враки
(Что романтизмом мы зовем,
Сперва Madame за ним ходила,
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!»[70] – «—Алина»! —
К Talon[8] помчался: он уверен,
Monsieur прогнали со двора.
Beef-steaks и страсбургский пирог
Как dandy[4] лондонский одет —
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
«Да та, которая грустна
«Дитя мое, ты нездорова;
«Оставь меня: я влюблена».
«Поди, оставь меня одну.
«Пора, дитя мое, вставай:
«Не думай… право… подозренье…
«Итак, пошли тихонько внука
«Кому же, милая моя?
«Так, няня, право, ничего.
«Здесь он! здесь Евгений!
«Кто любит более тебя,
«Чужого толка» хитрый лирик
«И, никого, уверен я!
«Там мужички-то всё богаты,
«Куда, куда вы удалились,
«Владимир Ленской здесь лежит,
«Довольно для одной зимы,
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
«Взгляни налево поскорей». —
«Довольно; встаньте. Я должна
«Онегин, я тогда моложе,
Отрывки из путешествия Онегина
Поэзии живой и ясной,
Высоких дум и простоты;
Прими собранье пестрых глав,
Небрежный плод моих забав,
Незрелых и увядших лет,
Он уважать себя заставил
Его пример другим наука;
Так думал молодой повеса,
Друзья Людмилы и Руслана!
С героем моего романа
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Или блистали, мой читатель;
Долгами жил его отец,
Давал три бала ежегодно
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Слегка за шалости бранил
Когда же юности мятежной
Острижен по последней моде;
И наконец увидел свет.
Мог изъясняться и писал;
Мы все учились понемногу
Так воспитаньем, слава богу,
У нас немудрено блеснуть.
Ученый малый, но педант.[5]
Имел он счастливый талант
Без принужденья в разговоре
Коснуться до всего слегка,
С ученым видом знатока
И возбуждать улыбку дам
Он знал довольно по-латыни,
Из Энеиды два стиха.
Но дней минувших анекдоты,
Высокой страсти не имея
Зато читал Адама Смита
И был глубокий эконом,
Не нужно золота ему,
Когда простой продукт имеет.
Что занимало целый день
Его тоскующую лень, —
Была наука страсти нежной,
Являться гордым и послушным,
Одним дыша, одно любя,
Умом и страстью побеждать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Преследовать любовь и вдруг
И после ей наедине
Когда ж хотелось уничтожить
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
Но вы, блаженные мужья,
Его ласкал супруг лукавый,
Всегда довольный сам собой,
К нему записочки несут.
Покамест в утреннем уборе,
Онегин едет на бульвар,
Вина кометы брызнул ток;
Французской кухни лучший цвет,
И Страсбурга пирог нетленный
Меж сыром лимбургским живым
Еще бокалов жажда просит
Залить горячий жир котлет,
Что новый начался балет.
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Моину вызвать (для того,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Там Озеров невольны дани
С младой Семеновой делил;
Там наш Катенин воскресил
Там вывел колкий Шаховской
Своих комедий шумный рой,
Внемлите мой печальный глас:
Сменив, не заменили вас?
Узрю ли русской Терпсихоры
Безмолвно буду я зевать
В райке нетерпеливо плещут,
И, взвившись, занавес шумит.
Одной ногой касаясь пола,
Всё хлопает. Онегин входит,
Двойной лорнет скосясь наводит
На ложи незнакомых дам;
Все ярусы окинул взором,
Всё видел: лицами, убором
Раскланялся, потом на сцену
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился – и зевнул,
Балеты долго я терпел,
Еще амуры, черти, змеи
Еще не перестали топать,
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Еще снаружи и внутри
Еще, прозябнув, бьются кони,
И кучера, вокруг огней,
Где мод воспитанник примерный
И по Балтическим волнам
Янтарь на трубках Цареграда,
И, чувств изнеженных отрада,
Духи в граненом хрустале;
И щетки тридцати родов
Защитник вольности и прав
Быть можно дельным человеком
Обычай деспот меж людей.
Второй Чадаев, мой Евгений,
И из уборной выходил
Когда, надев мужской наряд,
В последнем вкусе туалетом
Заняв ваш любопытный взгляд,
Здесь описать его наряд;
Описывать мое же дело:
Но панталоны, фрак, жилет,
Уж мой Онегин поскакал.
Вдоль сонной улицы рядами
Швейцара мимо он стрелой
Взлетел по мраморным ступеням,
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Летают ножки милых дам;
По их пленительным следам
И ревом скрыпок заглушен
И для вручения письма.
О вы, почтенные супруги!
Вам предложу свои услуги;
Прошу мою заметить речь:
Я вас хочу предостеречь.
Вы также, маменьки, построже
За дочерьми смотрите вслед:
Держите прямо свой лорнет!
Я это потому пишу,
Увы, на разные забавы
Я много жизни погубил!
Люблю я бешеную младость,
И дам обдуманный наряд;
Две ножки… Грустный, охладелый,
Безумец, их забудешь ты?
Где мнете вешние цветы?
Взлелеяны в восточной неге,
На северном, печальном снеге
Вы не оставили следов:
Любили мягких вы ковров
Исчезло счастье юных лет,
Дианы грудь, ланиты[13] Флоры
Прелестней чем-то для меня.
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
Как я завидовал волнам,
Коснуться милых ног устами!
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Иль перси, полные томленьем;
Нет, никогда порыв страстей
Мне памятно другое время!
В заветных иногда мечтах
Держу я счастливое стремя…
Опять тоска, опять любовь!..
Но полно прославлять надменных
Ни песен, ими вдохновенных:
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
Проснулся утра шум приятный.
Открыты ставни; трубный дым
И хлебник, немец аккуратный,
Но, шумом бала утомленный,
Забав и роскоши дитя.
Ему наскучил света шум;
Красавицы не долго были
Предмет его привычных дум;
Друзья и дружба надоели,
И сыпать острые слова,
Но разлюбил он наконец
Давно бы отыскать пора,
Он застрелиться, слава Богу,
В гостиных появлялся он;
Ничто не трогало его,
Довольно скучен высший тон;
Толкует Сея и Бентама,
Но вообще их разговор
Несносный, хоть невинный вздор;
Так величавы, так умны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
И вы, красотки молодые,
Зевая, за перо взялся,
Ему был тошен; ничего
И снова, преданный безделью,
Себе присвоить ум чужой;
Отрядом книг уставил полку,
На всех различные вериги;
И старым бредит новизна.
Условий света свергнув бремя,
Мне нравились его черты,
И резкий, охлажденный ум.
Томила жизнь обоих нас;
Слепой Фортуны и людей
Кто чувствовал, того тревожит
Тому уж нет очарований,
Всё это часто придает
К его язвительному спору,
Как часто летнею порою,
Когда прозрачно и светло
Ночное небо над Невою[16]
И вод веселое стекло
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
Так уносились мы мечтой
С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Как описал себя пиит.[17]
Да дрожек отдаленный стук
С Мильонной[18] раздавался вдруг;
Лишь лодка, веслами махая,
Плыла по дремлющей реке:
И нас пленяли вдалеке
Рожок и песня удалая…
И, вдохновенья снова полный,
Услышу ваш волшебный глас!
По гордой лире Альбиона[20]
То говорливой, то немой,
Плывя в таинственной гондоле;
По вольному распутью моря
Пора покинуть скучный брег
И средь полуденных зыбей,
Под небом Африки моей,[22]
Вздыхать о сумрачной России,
На долгий срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Евгений тотчас на свиданье
Стремглав по почте поскакал
И уж заранее зевал,
Съезжались недруги и други,
И после важно разошлись,
Как будто делом занялись.
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Порядка враг и расточитель,
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Потом увидел ясно он,
Брожу над озером пустынным,
Я каждым утром пробужден
Читаю мало, долго сплю,
Летучей славы не ловлю.
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Между Онегиным и мной,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Как Байрон, гордости поэт,
Писать поэмы о другом,
Их образ тайный сохранила;
Их после муза оживила:
Так я, беспечен, воспевал
И пленниц берегов Салгира.[24]
Вопрос нередко слышу я:
Чей взор, волнуя вдохновенье,
Кого твой стих боготворил?»
И, други, никого, ей-богу!
А муки сердца успокоил,
Прошла любовь, явилась муза,
И прояснился темный ум.
Свободен, вновь ищу союза
Перо, забывшись, не рисует
Тогда-то я начну писать
И как героя назову;
Я кончил первую главу;
Пересмотрел всё это строго;
Цензуре долг свой заплачу
И журналистам на съеденье
Плоды трудов моих отдам;
Деревня, где скучал Евгений,
Там друг невинных наслаждений
Благословить бы небо мог.
Горой от ветров огражденный,
Стоял над речкою. Вдали
Луга и нивы золотые,
Стада бродили по лугам,
И сени расширял густые
Почтенный замок был построен,
Как замки строиться должны:
Отменно прочен и спокоен
Во вкусе умной старины.
В гостиной штофные обои,
Царей портреты на стенах,
Всё это ныне обветшало,
Не знаю, право, почему;
Да, впрочем, другу моему
Нигде ни пятнышка чернил.
Кувшины с яблочной водой
И календарь осьмого года:
Старик, имея много дел,
Один среди своих владений,
Чтоб только время проводить,
Сперва задумал наш Евгений
Ярем он барщины старинной
И раб судьбу благословил.
В соседстве повод подавал.
По имени Владимир Ленской,
С душою прямо геттингенской,[27]
Поклонник Канта и поэт.
Он из Германии туманной
От хладного разврата света
Еще увянуть не успев,
Его душа была согрета
Приветом друга, лаской дев;
Еще пленяли юный ум.
Он забавлял мечтою сладкой
Соединиться с ним должна,
Его вседневно ждет она;
Что есть избранные судьбами,
Что их бессмертная семья
Ко благу чистая любовь
И славы сладкое мученье
Душа воспламенилась в нем;
И муз возвышенных искусства,
Счастливец, он не постыдил:
Как мысли девы простодушной,
В пустынях неба безмятежных,
Лились его живые слезы;
Мог оценить его дары,
Ему не нравились пиры;
О сенокосе, о вине,
Ни остротою, ни умом,
Богат, хорош собою, Ленский
Все дочек прочили своих
О скуке жизни холостой;
Зовут соседа к самовару,
А Дуня разливает чай,
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Потом приносят и гитару;
Охоты узы брака несть,
С Онегиным желал сердечно
Съезжались каждый день верхом
И скоро стали неразлучны.
Мы почитаем всех нулями,
А единицами – себя.
Для нас орудие одно,
Сноснее многих был Евгений;
Иных он очень отличал
Онегину всё было ново;
В устах старался удержать
Пускай покамест он живет
Да верит мира совершенству;
Простим горячке юных лет
И к размышлению влекло:
И гроба тайны роковые,
Всё подвергалось их суду.
Читал, забывшись, между тем
Но чаще занимали страсти
Онегин говорил об них
С невольным вздохом сожаленья;
Вражду – злословием; порой
Ревнивой не тревожась мукой,
И дедов верный капитал
Когда страстей угаснет пламя
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
И запоздалые отзывы, —
Смиренные не без труда,
Мы любим слушать иногда
Страстей чужих язык мятежный,
Так точно старый инвалид
Охотно клонит слух прилежный
Зато и пламенная младость
Не может ничего скрывать.
В любви считаясь инвалидом,
Как, сердца исповедь любя,
Евгений без труда узнал
Его любви младую повесть,
Всегда, везде одно мечтанье,
Ни долгие лета разлуки,
Ни музам данные часы,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Он был свидетель умиленный
В тени хранительной дубравы
Он разделял ее забавы,
И детям прочили венцы
В глазах родителей, она
Цвела как ландыш потаенный,
Младых восторгов первый сон,
Его цевницы первый стон.
Он рощи полюбил густые,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда как утро весела,
Как жизнь поэта простодушна,
Как поцелуй любви мила,
Глаза как небо голубые;
Возьмите и найдете, верно,
Позвольте мне, читатель мой,
Ее сестра звалась Татьяна…[29]
Признаться: вкусу очень мало
Нам просвещенье не пристало,
Итак, она звалась Татьяной.
Ни красотой сестры своей,
Ни свежестью ее румяной
Как лань лесная, боязлива,
Она ласкаться не умела
От самых колыбельных дней,
С послушной куклою дитя
К приличию, закону света,
И важно повторяет ей
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Зимою в темноте ночей
Пленяли больше сердце ей.
Когда же няня собирала
Всех маленьких ее подруг,
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
И всходит постепенно день.
Зимой, когда ночная тень
В привычный час пробуждена
Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли всё;
Она влюблялася в обманы
И Ричардсона и Руссо.
В прошедшем веке запоздалый;
Он, не читая никогда,
Их почитал пустой игрушкой
Не потому, чтобы прочла,
Не потому, чтоб Грандисона
Она вздыхала о другом,
Который сердцем и умом
Ей нравился гораздо боле:
Девицу повезли к венцу.
Разумный муж уехал вскоре
Бог знает кем окружена,
Рвалась и плакала сначала,
Привыкла и довольна стала.
Привычка свыше нам дана:
Открыла тайну, как супругом
Она езжала по работам,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Служанок била осердясь —
Корсет носила очень узкий,
Произносить умела в нос;
Но скоро всё перевелось;
Корсет, альбом, княжну Алину,
Она забыла; стала звать
Покойно жизнь его катилась;
Под вечер иногда сходилась
И потужить, и позлословить,
Проходит время; между тем
Прикажут Ольге чай готовить,
Умильно на пучок зари
Они роняли слезки три;
Перед супругом двери гроба,
Детьми и верною женой
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Господний раб и бригадир,
И, полный искренней печалью,
Владимир тут же начертал
Почтил он прах патриархальный…
Увы! на жизненных браздах
По тайной воле провиденья,
Восходят, зреют и падут;
Другие им вослед идут…
Так наше ветреное племя
Сей легкой жизнию, друзья!
Печальный жребий свой прославить,
Быть может (лестная надежда!),
На мой прославленный портрет
Прими ж мои благодаренья,
Потреплет лавры старика!Глава третья
Там каждый вечер убивать?»
Отселе вижу, что такое:
К гостям усердие большое,
Милее мне домашний круг,
Увидеть мне Филлиду эту,
Несут на блюдечках варенья,
На столик ставят вощаной
Кувшин с брусничною водой.
Они дорогой самой краткой
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
А кстати: Ларина проста,
Но очень милая старушка;
Скажи: которая Татьяна?» —
И молчалива, как Светлана,
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Кругла, красна лицом она,
Как эта глупая луна
На этом глупом небосклоне».
Меж тем Онегина явленье
На всех большое впечатленье
И всех соседей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Все стали толковать украдкой,
Что свадьба слажена совсем,
О свадьбе Ленского давно
Татьяна слушала с досадой
Такие сплетни; но тайком
Невольно думала о том;
Пора пришла, она влюбилась.
Сгорая негой и тоской,
Теснило ей младую грудь;
И дождалась… Открылись очи;
Она сказала: это он!
И жаркий одинокий сон,
Без умолку волшебной силой
И звуки ласковых речей,
И взор заботливой прислуги.
Гостей не слушает она
И проклинает их досуги,
С каким живым очарованьем
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
Все для мечтательницы нежной
В единый образ облеклись,
Татьяна в тишине лесов
Вздыхает и, себе присвоя
Чужой восторг, чужую грусть,
В забвенье шепчет наизусть
Письмо для милого героя…
Являл нам своего героя
Он одарял предмет любимый,
Питая жар чистейшей страсти,
Готов был жертвовать собой,
Всегда наказан был порок,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Лорд Байрон прихотью удачной
Облек в унылый романтизм
Быть может, волею небес,
Я перестану быть поэтом,
И, Фебовы презрев угрозы,
Унижусь до смиренной прозы;
Займет веселый мой закат.
Не муки тайные злодейства
Но просто вам перескажу
Поссорю вновь, и наконец
Которые в минувши дни
У ног любовницы прекрасной
Мне приходили на язык,
Уж отдала судьбу свою.
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
Ты негу жизни узнаешь,
Везде, везде перед тобой
Тоска любви Татьяну гонит,
Дыханье замерло в устах,
Настанет ночь; луна обходит
Дозором дальный свод небес,
Поговорим о старине». —
Про ваши старые года:
Меня покойница свекровь». —
Недели две ходила сваха
Мне тошно, милая моя:
Господь помилуй и спаси!
Чего ты хочешь, попроси…
Дай окроплю святой водою,
Я… знаешь, няня… влюблена».
Старушке с горестью она.
И томным светом озаряла
Старушку в длинной телогрейке:
И сердцем далеко носилась
Татьяна, смотря на луну…
И в необдуманном письме
Любовь невинной девы дышит.
Я знал красавиц недоступных,
Холодных, чистых, как зима,
Других причудниц я видал,
Ее привлечь умели вновь,
По крайней мере сожаленьем,
И с легковерным ослепленьем
Она не ведает обмана
И верит избранной мечте?
Что так доверчива она,
Что от небес одарена
Умом и волею живой,
Ужели не простите ей
Татьяна любит не шутя
Любви, как милое дитя.
Вернее в сети заведем;
Измучим сердце, а потом
А то, скучая наслажденьем,
Невольник хитрый из оков
Родной земли спасая честь,
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала,
И выражалася с трудом
На языке своем родном,
Что делать! повторяю вновь:
Доныне гордый наш язык
Читать по-русски. Право, страх!
С «Благонамеренным»[39] в руках!
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Его так мило искажали,
Журналов вняв молящий глас,
К грамматике приучит нас;
Стихи введут в употребленье;
Произведут в груди моей;
Мне галлицизмы[40] будут милы,
Как прошлой юности грехи,
Теперь готов уж отказаться.
Я знаю: нежного Парни
Тебя тревожить, милый мой:
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Передаю тебе с поклоном…
Но посреди печальных скал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Один, под финским небосклоном,
Письмо Татьяны предо мною;
Его я свято берегу,
Читаю с тайною тоскою
И начитаться не могу.
И слов любезную небрежность?
И увлекательный и вредный?
Хоть каплю жалости храня,
Вы не оставите меня.
Сначала я молчать хотела;
Но говорят, вы нелюдим;
Зачем вы посетили нас?
В глуши забытого селенья
Была бы верная супруга
Свиданья верного с тобой;
Когда я бедным помогала
В прозрачной темноте мелькнул,
Приникнул тихо к изголовью?
Слова надежды мне шепнул?
И суждено совсем иное…
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Иль сон тяжелый перерви,
Стыдом и страхом замираю…
К плечу головушкой склонилась.
С ее прелестного плеча…
Сиянье гаснет. Там долина
Она зари не замечает,
Сидит с поникшею главой
Но, дверь тихонько отпирая,
Уж ей Филипьевна седая
Приносит на подносе чай.
Да ты, красавица, готова!
О пташка ранняя моя!
Я нынче стала бестолкова.
Кругом соседей много есть;
Стара; тупеет разум, Таня;
Не гневайся, душа моя,
Ты знаешь, непонятна я…
Старушке Ленский отвечал, —
Смеркалось; на столе, блистая,
По чашкам темною струею
Уже душистый чай бежал,
И сливки мальчик подавал;
Татьяна пред окном стояла,
На стекла хладные дыша,
Летит, летит; взглянуть назад
Не смеет; мигом обежала
Аллею к озеру, лесок,
Хранит надежды темный сон;
Сбирали ягоду в кустах
Чтоб барской ягоды тайком
Уста лукавые не ели
И пеньем были заняты:
Внимая звонкий голос их,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Чтобы прошло ланит пыланье.
И бьется радужным крылом,
Но наконец она вздохнула
Пошла, но только повернула
Стоит подобно грозной тени,
И, как огнем обожжена,
Но следствия нежданной встречи
И погулять и отдохнуть:
Докончу после как-нибудь.Глава четвертая
И наслаждаясь не любя.
Но эта важная забава
Со славой красных каблуков
Кому не скучно лицемерить,
Кого не утомят угрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Был жертвой бурных заблуждений
Одним на время очарован,
Томим и ветреным успехом,
Откажут – мигом утешался;
А оставлял без сожаленья,
Так точно равнодушный гость
На вист вечерний приезжает,
Он уезжает со двора,
Но, получив посланье Тани,
Онегин живо тронут был:
Им на минуту овладел;
Минуты две они молчали,
Не отпирайтесь. Я прочел
Мне ваша искренность мила;
Она в волненье привела
Признаньем также без искусства;
Когда б семейственной картиной
Невесты не искал иной.
Скажу без блесток мадригальных:
Нашед мой прежний идеал,
Всего прекрасного в залог,
Ему чужда душа моя;
Их вовсе недостоин я.
Супружество нам будет мукой.
Начнете плакать: ваши слезы
Не тронут сердца моего,
Семьи, где бедная жена
Грустит о недостойном муже,
Вы чистой, пламенной душой,
Когда с такою простотой,
Ужели жребий вам такой
Не обновлю души моей…
Так деревцо свои листы
Меняет с каждою весною.
Так, видно, небом суждено.
Полюбите вы снова: но…
Едва дыша, без возражений,
Пошли домой вкруг огорода;
Явились вместе, и никто
Вы согласитесь, мой читатель,
Что очень мило поступил
Враги его, друзья его
Что нет презренной клеветы,
На чердаке вралем рожденной
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
В кругу порядочных людей,
Не повторил стократ ошибкой;
Гм! гм! Читатель благородный,
Позвольте: может быть, угодно
Что значит именно родные.
Родные люди вот какие:
Мы их обязаны ласкать,
И, по обычаю народа,
О Рождестве их навещать
Или по почте поздравлять,
Чтоб остальное время года
Зато любовь красавиц нежных
Надежней дружбы и родства:
Но мненья светского поток…
Всегда почтенны быть должны;
Так ваша верная подруга
Услужливо на наш аршин?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не наскучит никогда?
Трудов напрасно не губя,
Что было следствием свиданья?
Увы, не трудно угадать!
Младой души, печали жадной;
Нет, пуще страстью безотрадной
Ее постели сон бежит;
Так одевает бури тень
Бледнеет, гаснет и молчит!
Ничто ее не занимает,
Ее души не шевелит.
Соседи шепчут меж собою:
В смятенье нежного стыда,
Он только смеет иногда,
Он иногда читает Оле
Опасные для сердца дев)
Уединясь от всех далеко,
Они над шахматной доской,
На стол облокотясь, порой
И Ленский пешкою ладью
Он занят Ольгою своей.
Надгробный камень, храм Киприды[43]
Или на лире голубка
Пером и красками слегка;
То на листках воспоминанья,
Он оставляет нежный стих,
Мгновенной думы долгий след,
Что все подружки измарали
На первом листике встречаешь
А на последнем прочитаешь:
Тут непременно вы найдете
Тут подмахнул стишок злодейский.
Не станут важно разбирать,
Но вы, разрозненные томы
Во глубине моей души,
Не мадригалы Ленский пишет
В альбоме Ольги молодой;
Его перо любовью дышит,
Не хладно блещет остротой;
И полны истины живой
Так ты, Языков вдохновенный,
В порывах сердца своего,
Поешь бог ведает кого,
И свод элегий драгоценный
И нашей братье рифмачам
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Довольно, пойте о другом!»
Трубу, личину и кинжал,
И мыслей мертвый капитал
Как было встарь заведено…»
Припомни, что сказал сатирик!
Ужели для тебя сносней
Унылых наших рифмачей? —
Пустая цель ее жалка;
Поклонник славы и свободы,
Случалось ли поэтам слезным
Предмету песен и любви,
Читаю только старой няне,
Да после скучного обеда
Ко мне забредшего соседа,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Тоской и рифмами томим,
Бродя над озером моим,
Пугаю стадо диких уток:
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Я вам подробно опишу.
Потом свой кофе выпивал,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Младой и свежий поцелуй,
Узде послушный конь ретивый,
Вот жизнь Онегина святая;
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
Но наше северное лето,
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Тянулся к югу: приближалась
С своей волчихою голодной
Выходит на дорогу волк;
Его почуя, конь дорожный
На утренней заре пастух
В избушке распевая, дева[44]
И серебрятся средь полей…
Блистает речка, льдом одета.
Коньками звучно режет лед;
Ступает бережно на лед,
Скользит и падает; веселый
Мелькает, вьется первый снег,
Гулять? Деревня той порой
Но конь, притупленной подковой
Сиди под кровлею пустынной,
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Вдался в задумчивую лень:
Один, в расчеты погруженный,
Играет с самого утра.
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
На тройке чалых лошадей;
Вдовы Клико или Моэта
На стол тотчас принесено.
Меня пленяло: за него
Последний бедный лепт, бывало,
Рождала глупостей не мало,
Но изменяет пеной шумной
И я Бордо благоразумный
Уж нынче предпочел ему.
И своенравной, и пустой…
Готов нам оказать услугу
Иль тихий разделить досуг.
Огонь потух; едва золою
Виется пар, и теплотой
Еще шипит среди стола.
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
Что Ольга резвая твоя?»
Довольно, милый… Вся семья
Ах, милый, как похорошели
Что за душа!.. Когда-нибудь
Назначен был счастливый срок.
И тайна брачныя постели
И сладостной любви венок
Ему не снились никогда.
Роман во вкусе Лафонтена…[47]
Кто, хладный ум угомонив,
Покоится в сердечной неге,
Или, нежней, как мотылек,
В весенний впившийся цветок;
Чья не кружится голова,
В их переводе ненавидит,
Чье сердце опыт остудил
И забываться запретил!Глава пятая
Стояла долго на дворе,
Зимы ждала, ждала природа.
В окно увидела Татьяна
Куртины, кровли и забор,
На стеклах легкие узоры,
Деревья в зимнем серебре,
Сорок веселых на дворе
И мягко устланные горы
На дровнях обновляет путь;
Его лошадка, снег почуя,
Ямщик сидит на облучке
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
Себя в коня преобразив;
Шалун уж заморозил пальчик:
Картины вас не привлекут:
Всё это низкая природа;
Изящного не много тут.
Другой поэт роскошным слогом
Живописал нам первый снег
Рисуя в пламенных стихах
Прогулки тайные в санях;
Сама не зная почему)
С ее холодною красою
И мглу крещенских вечеров.
Служанки со всего двора
Про барышень своих гадали
Таинственно ей все предметы
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Младой двурогий лик луны
Она дрожала и бледнела.
Когда ж падучая звезда
По небу темному летела
И рассыпалася, – тогда
В смятенье Таня торопилась,
Пока звезда еще катилась,
Желанье сердца ей шепнуть.
Ей встретить черного монаха
Так нас природа сотворила,
Настали святки. То-то радость!
Которой ничего не жаль,
Перед которой жизни даль
Гадает старость сквозь очки
У гробовой своей доски,
На воск потопленный глядит:
Он чудно вылитым узором
Ей что-то чудное гласит;
Из блюда, полного водою,
И вынулось колечко ей
Под песенку старинных дней:
Кому поем, тому добро
Сей песни жалостный напев;
Светил небесных дивный хор
Татьяна на широкий двор
В открытом платьице выходит,
На месяц зеркало наводит;
И голосок ее звучит
Татьяна, по совету няни
Тихонько приказала в бане
А под подушкою пуховой
Идет по снеговой поляне,
Шумит, клубит волной своею
Кипучий, темный и седой
Поток, не скованный зимой;
Две жердочки, склеены льдиной,
И пред шумящею пучиной,
Как на досадную разлуку,
Татьяна ропщет на ручей;
Но вдруг сугроб зашевелился,
Ей протянул; она скрепясь
Но от косматого лакея
Не может убежать никак;
Кряхтя, валит медведь несносный;
В своей нахмуренной красе;
Отягчены их ветви все
Клоками снега; сквозь вершины
Сияет луч светил ночных;
Дороги нет; кусты, стремнины
Златые серьги вырвет силой;
То выронит она платок;
Поднять ей некогда; боится,
Медведя слышит за собой,
И даже трепетной рукой
Одежды край поднять стыдится;
Ее хватает и несет;
Не шевельнется, не дохнет;
И ярко светится окошко,
Погрейся у него немножко!»
Как на больших похоронах;
Другой с петушьей головой,
Еще страшней, еще чуднее:
Вертится в красном колпаке,
Вот мельница вприсядку пляшет
Но что подумала Татьяна,
Когда узнала меж гостей
Онегин за столом сидит
Вдруг ветер дунул, загашая
Из-за стола гремя встает;
И взорам адских привидений
Явилась дева; ярый смех
Раздался дико; очи всех,
Рога и пальцы костяные,
Всё указует на нее,
Осталася во тьме морозной
Ее на шаткую скамью
И клонит голову свою
И незваных гостей бранит;
Повержен Ленский; страшно тени
Зари багряный луч играет;
И легче ласточки, влетает;
За листом лист перебирая,
И ничего не говорит.
Ни сладких вымыслов поэта,
Так никого не занимал:
И для Татьяны наконец
Его с разрозненной Мальвиной
Да Мармонтеля третий том.
Мартын Задека стал потом
Любимец Тани… Он отрады
Татьяна в оглавленье кратком
И прочая. Ее сомнений
Мартын Задека не решит;
Дней несколько она потом
Но вот багряною рукою[55]
Заря от утренних долин
Весь полон; целыми семьями
Соседи съехались в возках,
В передней толкотня, тревога;
Лай мосек, чмоканье девиц,
С своей супругою дородной
Мой брат двоюродный, Буянов,
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сплетник, старый плут,
С семьей Панфила Харликова
Приехал и мосье Трике,
Остряк, недавно из Тамбова,
Трике привез куплет Татьяне
На голос, знаемый детьми:
Меж ветхих песен альманаха
Был напечатан сей куплет;
Полковник сам ее послал.
Какая радость: будет бал!
Но кушать подали. Четой
Теснятся барышни к Татьяне;
Мужчины против; и, крестясь,
На миг умолкли разговоры;
Гремят тарелки и приборы,
Да рюмок раздается звон.
Но вскоре гости понемногу
Никто не слушает, кричат,
Смеются, спорят и пищат.
Кричит хозяйка: – наконец!»
Теснятся гости, всяк отводит
Сажают прямо против Тани,
И, утренней луны бледней
И трепетней гонимой лани,
Не подымает: пышет бурно
Она приветствий двух друзей
Бедняжка в обморок упасть;
Превозмогли. Она два слова
Сквозь зубы молвила тишком
Довольно их он перенес.
С досады взоры опустив,
Надулся он и, негодуя,
И уж порядком отомстить.
Конечно, не один Евгений
Смятенье Тани видеть мог;
Между жарким и блан-манже,
Зизи, кристалл души моей,
Предмет стихов моих невинных,
Освободясь от пробки влажной,
Татьяна чуть жива; Трике,
Запел, фальшивя. Плески, клики
Ее здоровье первый пьет
Он молча поклонился ей;
Иль он, кокетствуя, шалил,
Толпа в гостиную валит:
Сосед сопит перед соседом;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Бостон и ломбер стариков,
И вист, доныне знаменитый,
Уж восемь робертов сыграли
Герои виста; восемь раз
Как ты, божественный Омир,
Едва за блюдечки взялись,
Фагот и флейта раздались.
Подходит к Ольге Петушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Берет тамбовский мой поэт,
В начале моего романа
Хотелось вроде мне Альбана
Но, развлечен пустым мечтаньем,
По вашим узеньким следам,
О ножки, полно заблуждаться!
С изменой юности моей
Пора мне сделаться умней,
И эту пятую тетрадь
Как вихорь жизни молодой,
Кружится вальса вихорь шумный;
Чета мелькает за четой.
К минуте мщенья приближаясь,
Спустя минуты две потом
Когда гремел мазурки гром,
Паркет трещал под каблуком,
Скользим по лаковым доскам.
Лихая мода, наш тиран,
Буянов, братец мой задорный,
К герою нашему подвел
Татьяну с Ольгою; проворно
Онегин с Ольгою пошел;
Ведет ее, скользя небрежно,
В ее лице самолюбивом
Румянец ярче. Ленский мой
Поэт конца мазурки ждет
Онегину. О Боже, Боже!
Уж хитрость ведает она,
И скачет. Пистолетов пара,
Заметив, что Владимир скрылся,
Онегин, скукой вновь гоним,
Постели стелют; для гостей
Ночлег отводят от сеней
Покойный сон. Онегин мой
Всё успокоилось: в гостиной
С своей тяжелой половиной.
Девицы в комнатах Татьяны
Одна, печальна под окном
Татьяна бедная не спит
До глубины души своей
Она проникнута; не может
Никак понять его; тревожит
Как будто хладная рука
Вперед, вперед, моя исторья!
Лицо нас новое зовет.
И здравствует еще доныне
Глава повес, трибун трактирный,
Надежный друг, помещик мирный
И даже честный человек:
Бывало, льстивый голос света
В пяти саженях попадал,
Раз в настоящем упоенье
С коня калмыцкого свалясь,
Новейший Регул, чести бог,
Готовый вновь предаться узам,
Бывало, он трунил забавно,
И умного дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Не проходили без науки,
Он попадался, как простак.
Умел он весело поспорить,
Остро и тупо отвечать,
Иль помириться их заставить,
И после тайно обесславить
Проходит с юностью живой.
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Капусту садит, как Гораций,
Разводит уток и гусей
Он с удовольствием, бывало,
Поутру не был удивлен,
Когда его увидел он.
Тот после первого привета,
Вручил записку от поэта.
К окну Онегин подошел
То был приятный, благородный,
Короткий вызов, иль картель:
Учтиво, с ясностью холодной
Онегин с первого движенья,
К послу такого порученья
Оборотясь, без лишних слов
Зарецкий встал без объяснений;
Остаться доле не хотел,
Имея дома много дел,
Наедине с своей душой
Так подшутил вечор небрежно.
А во-вторых: пускай поэт
Дурачится; в осьмнадцать лет
Всем сердцем юношу любя,
Был должен оказать себя
Не пылким мальчиком, бойцом,
Он должен был обезоружить
Младое сердце. «Но теперь
Уж поздно; время улетело…
Конечно, быть должно презренье
Ценой его забавных слов,
Но шепот, хохотня глупцов…»
И вот общественное мненье![64]
Пружина чести, наш кумир!
Ответа дома ждет поэт;
И вот сосед велеречивый
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Уловку выдумав и грудь
Они на мельницу должны
Приехать завтра до рассвета,
Кипящий Ленский не хотел
Пред поединком Ольгу видеть,
Махнул рукою напоследок —
И очутился у соседок.
Он думал Оленьку смутить,
На встречу бедного певца
Прыгнула Оленька с крыльца,
Был первый Оленькин вопрос.
Исчезла ревность и досада
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Пред этой резвою душой!..
Уж он, раскаяньем томим,
Трепещет, не находит слов,
И вновь задумчивый, унылый
Пред милой Ольгою своей,
Владимир не имеет силы
Вчерашний день напомнить ей;
Не потерплю, чтоб развратитель
Чтоб червь презренный, ядовитый
Всё это значило, друзья:
Моей Татьяны сердце жгла!
Когда бы ведала Татьяна,
Заспорят о могильной сени;
Друзей соединила б вновь!
Еще никто не открывал.
Онегин обо всем молчал;
Всегда таков: нахмуря бровь,
Садился он за клавикорды
Прощаясь с девой молодой,
Оно как будто разрывалось.
Он осмотрел, потом вложил
При свечке, Шиллера открыл;
Берет перо; его стихи,
Стихи на случай сохранились;
Весны моей златые дни?
Иль мимо пролетит она,
Благословен и день забот,
Блеснет заутра луч денницы
И заиграет яркий день;
Сойду в таинственную сень,
И память юного поэта
Придешь ли, дева красоты,
Он мне единой посвятил
Рассвет печальный жизни бурной!..
Сердечный друг, желанный друг,
Хоть романтизма тут нимало
И наконец перед зарею,
На модном слове идеал
Но только сонным обаяньем
Он позабылся, уж сосед
В безмолвный входит кабинет
И будит Ленского воззваньем:
Но ошибался он: Евгений
Уже редеют ночи тени
И встречен Веспер петухом;
Онегин спит себе глубоко.
Уж солнце катится высоко,
Еще Евгений не покинул,
Вот наконец проснулся он
И полы завеса раздвинул;
Он поскорей звонит. Вбегает
Халат и туфли предлагает
И подает ему белье.
Взять также ящик боевой.
Примчались. Он слуге велит
Опершись на плотину, Ленский
Меж тем, механик деревенский,
Идет Онегин с извиненьем.
По всем преданьям старины
Я не предвижу возражений
Хоть человек он неизвестный,
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Вступили в важный договор,
Их жажда крови отвела?
Трапезу, мысли и дела
Делили дружно? Ныне злобно,
Не обагрилась их рука,
Не разойтиться ль полюбовно?..
Но дико светская вражда
Вот пистолеты уж блеснули,
Гремит о шомпол молоток.
Вот порох струйкой сероватой
На полку сыплется. Зубчатый,
Плащи бросают два врага.
Зарецкий тридцать два шага
Отмерил с точностью отменной,
Походкой твердой, тихо, ровно
Свой пистолет тогда Евгений,
Стал первый тихо подымать.
И падает. Туманный взор
Изображает смерть, не муку.
На солнце искрами блистая,
Онегин к юноше спешит,
Глядит, зовет его… напрасно:
Дохнула буря, цвет прекрасный
Увял на утренней заре,
Тому назад одно мгновенье
Вражда, надежда и любовь,
Играла жизнь, кипела кровь;
Закрыты ставни, окна мелом
Невольно в зеркало глядится
И узнавать себя стыдится;
Приятней, если он, друзья,
Завоет сдуру: это я!
Еще приятнее в молчанье
Ему готовить честный гроб
Нескромным взглядом, иль ответом,
Вас оскорбивший за бутылкой,
Когда недвижим, на земле
В тоске сердечных угрызений,
Глядит на Ленского Евгений.
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
Отходит и людей зовет.
На сани труп оледенелый;
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Увял! Где жаркое волненье,
Где бурные любви желанья,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, призрак жизни неземной,
И за могильною чертою
Прошли бы юношества лета:
Носил бы стеганый халат;
Скончался б посреди детей,
Где жил питомец вдохновенья,
Две сосны корнями срослись;
Под ними струйки извились
Там пахарь любит отдыхать,
Поет про волжских рыбарей;
В деревне лето провождая,
Когда стремглав верхом она
Несется по полям одна,
Коня пред ним остановляет,
В мечтанья погрузясь, она;
Красавиц модных модный враг,
Где этот пасмурный чудак,
Лета шалунью рифму гонят,
За ней ленивей волочусь.
Перу старинной нет охоты
Познал я новую печаль;
Ужель и вправду наконец
Увял, увял ее венец?
Весна моих промчалась дней
О юность легкая моя!
Я насладился… и вполне;
Довольно! С ясною душою
Исполнены страстей и лени
И снов задумчивой души.
А ты, младое вдохновенье,
В мертвящем упоенье света,
Купаюсь, милые друзья![66]Глава седьмая
Москва, России дочь любима,
Где равную тебе сыскать?
Как будто пухом зеленеют.
Пчела за данью полевой
Летит из кельи восковой.
Долины сохнут и пестреют;
Стада шумят, и соловей
Весна, весна! пора любви!
С каким тяжелым умиленьем
На лоне сельской тишины!
Или мне чуждо наслажденье,
Наводит скуку и томленье
На душу мертвую давно,
Или, не радуясь возврату
Мы помним горькую утрату,
Внимая новый шум лесов;
Или с природой оживленной
Мы увяданье наших лет,
Мечтой о дальней стороне,
Вот время: добрые ленивцы,
Вы, школы Левшина[67] птенцы,
И вы, чувствительные дамы,
Пора тепла, цветов, работ,
В каретах, тяжко нагруженных,
И вы, читатель благосклонный,
В своей коляске выписной
Где веселились вы зимой;
С моею музой своенравной
Пойдемте слушать шум дубравный
Отшельник праздный и унылый,
Еще недавно жил зимой
В соседстве Тани молодой,
Меж гор, лежащих полукругом,
Пойдем туда, где ручеек,
Виясь, бежит зеленым лугом
Там соловей, весны любовник,
Там виден камень гробовой
Погибший рано смертью смелых,
На ветви сосны преклоненной,
Над этой урною смиренной
Бывало, в поздние досуги
Сюда ходили две подруги,
Но ныне… памятник унылый
Мой бедный Ленский! изнывая,
Не долго плакала она.
Другой увлек ее вниманье,
Другой успел ее страданье
Улан умел ее пленить,
Улан любим ее душою…
Она стыдливо под венцом
Стоит с поникшей головою,
В пределах вечности глухой
Смутился ли, певец унылый,
Или над Летой усыпленный
Уж не смущается ничем,
За гробом ожидает нас.
Врагов, друзей, любовниц глас
В семействе Лариных умолк.
Улан, своей невольник доли,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Лишь смертной бледностью покрылось
И всё, прощаясь, суетилось
Она глядела им вослед…
Увы! подруга стольких лет,
С ней навсегда разлучена.
И облегченья не находит
И в одиночестве жестоком
Сильнее страсть ее горит,
И об Онегине далеком
Ей сердце громче говорит.
Струились тихо. Жук жужжал.
Луны при свете серебристом
В свои мечты погружена,
Татьяна долго шла одна.
Селенье, рощу под холмом
Едва дыша; кругом обводит
На крик испуганный ея
К Анисье дети побежали
Кий на бильярде отдыхал,
На смятом канапе лежал
Манежный хлыстик. Таня дале;
Покойный Ленский, наш сосед.
Сюда пожалуйте, за мною.
Вот это барский кабинет;
И книжку поутру читал…
Играть изволил в дурачки.
А косточкам его покой
Всё душу томную живит
И этот бледный полусвет,
И лорда Байрона портрет,
Луна сокрылась за горою,
Пора, давно пора домой.
Пускается в обратный путь.
Но прежде просит позволенья
Татьяна с ключницей простилась
За воротами. Через день
Она в оставленную сень,
И в молчаливом кабинете,
И долго плакала она.
Потом за книги принялася.
Но показался выбор их
Ей странен. Чтенью предалася
Однако ж несколько творений
Он из опалы исключил:
Певца Гяура и Жуана
В которых отразился век
С его безнравственной душой,
С его озлобленным умом,
Устремлены на них живей.
Татьяна видит с трепетаньем,
Чудак печальный и опасный,
Созданье ада иль небес,
Ничтожный призрак, иль еще
Москвич в Гарольдовом плаще,
Слов модных полный лексикон?..
Часы бегут: она забыла,
Где собралися два соседа
Старушка молвила кряхтя. —
Ведь Оленька ее моложе.
Ивану Петушкову – тоже.
Как мелким бесом рассыпался!
Я думала: пойдет авось;
Совет разумный и благой;
В Москву отправиться зимой.
На суд взыскательному свету
И запоздалый склад речей;
Московских франтов и Цирцей
Вставая с первыми лучами,
И вы, знакомые леса;
Меняю милый, тихий свет
На шум блистательных сует…
Куда, зачем стремлюся я?
Ее прогулки длятся доле.
С своими рощами, лугами
Но лето быстрое летит.
Как жертва, пышно убрана…
Вот север, тучи нагоняя,
Повисла на суках дубов;
Среди полей, вокруг холмов;
Брега с недвижною рекою
Нейдет она зиму встречать,
Отъезда день давно просрочен,
Проходит и последний срок.
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Обоз обычный, три кибитки
Варенье в банках, тюфяки,
Перины, клетки с петухами,
Ну, много всякого добра.
Поднялся шум, прощальный плач:
Сбежалась челядь у ворот
Уселись, и возок почтенный,
Скользя, ползет за ворота.
Со временем (по расчисленью
У нас изменятся безмерно:
Мосты чугунные чрез воды
Раздвинем горы, под водой
И заведет крещеный мир
Заснуть минуты не дают;
Для виду прейскурант висит
И тщетный дразнит аппетит,
Зато зимы порой холодной
Езда приятна и легка.
К несчастью, Ларина тащилась,
И наша дева насладилась
Как жар, крестами золотыми
Когда церквей и колоколен,
Открылся предо мною вдруг!
В моей блуждающей судьбе,
Для сердца русского слилось!
Вот, окружен своей дубравой,
Петровский замок. Мрачно он
С ключами старого Кремля;
Отселе, в думу погружен,
Прощай, свидетель падшей славы,
Пошел! Уже столпы заставы
Возок несется чрез ухабы.
Мелькают мимо будки, бабы,
Балконы, львы на воротах
В сей утомительной прогулке
Проходит час-другой, и вот
У Харитонья в переулке
Остановился. К старой тетке,
Им настежь отворяет дверь,
Княжны, простертой на диване.
Старушки с плачем обнялись,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Меня в сочельник навестил;
Едва, едва таскаю ноги.
И тут, совсем утомлена,
Татьяну трогают; но ей
Не хорошо на новоселье,
Привыкшей к горнице своей.
И ранний звон колоколов,
Ее с постели подымает.
Садится Таня у окна.
Редеет сумрак; но она
Своих полей не различает:
Пред нею незнакомый двор,
Развозят Таню каждый день
Представить бабушкам и дедам
И восклицанья, и хлеб-соль.
Я, кажется, тебя крестила?
И хором бабушки твердят:
У тетушки княжны Елены
Всё белится Лукерья Львовна,
Их дочки Таню обнимают.
Ее находят что-то странной,
А впрочем, очень недурной;
Целуют, нежно руки жмут,
Чужие и свои победы,
С прикрасой легкой клеветы.
Потом, в отплату лепетанья,
И тайну сердца своего,
Хранит безмолвно между тем
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Они клевещут даже скучно;
В бесплодной сухости речей,
Расспросов, сплетен и вестей
Хоть невзначай, хоть наобум
Не улыбнется томный ум,
И даже глупости смешной
На Таню чопорно глядят
Один какой-то шут печальный
И, прислонившись у дверей,
Где машет мантией мишурной
Она пред хладною толпой,
Где Талия тихонько дремлет
Где Терпсихоре лишь одной
Не обратились на нее
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ни трубки модных знатоков
Там теснота, волненье, жар,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Всё чувства поражает вдруг.
Здесь кажут франты записные
Свое нахальство, свой жилет
Красавиц много на Москве.
Луна в воздушной синеве.
С какою гордостью небесной
Но полно, полно; перестань:
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Стремится к жизни полевой,
Где льется светлый ручеек,
Друг другу тетушки мигнули,
И каждая шепнула ей:
И множество его причуд.
Благослови мой долгий труд,
О ты, эпическая муза!
Я классицизму отдал честь:
А Цицерона[73] не читал,
Весной, при кликах лебединых,
Являться муза стала мне.
Открыла пир младых затей,
И славу нашей старины,
Успех нас первый окрылил;
Старик Державин нас заметил
С толпою чувства разделяя,
Я музу резвую привел
Она несла свои дары
И как вакханочка резвилась,
И молодежь минувших дней
За нею буйно волочилась,
Как часто ласковая муза
Мне услаждала путь немой
Она Ленорой, при луне,
Водила слушать шум морской,
Глубокий, вечный хор валов,
И, позабыв столицы дальной
В глуши Молдавии печальной
И между ими одичала,
И позабыла речь богов
Для скудных, странных языков,
Вдруг изменилось всё кругом,
На светский раут[74] привожу;
На прелести ее степные
С ревнивой робостью гляжу.
Сквозь тесный ряд аристократов,
Мельканьем платьев и речей,
И темной рамою мужчин
Ей нравится порядок стройный
И холод гордости спокойной,
Стоит безмолвный и туманный?
Мелькают лица перед ним,
Как ряд докучных привидений.
Скажите, чем он возвратился?
Чем ныне явится? Мельмотом,
Иль маской щегольнет иной,
Отстать от моды обветшалой.
Довольно он морочил свет…
Вы отзываетесь о нем?
Хлопочем, судим обо всем,
Что пылких душ неосторожность
Иль оскорбляет, иль смешит,
Что слишком часто разговоры
И что посредственность одна
Блажен, кто вовремя созрел,
Кто постепенно жизни холод
С летами вытерпеть умел;
Кто в пятьдесят освободился
Спокойно в очередь добился,
Была нам молодость дана,
Что изменяли ей всечасно,
Что обманула нас она;
Что наши лучшие желанья,
Что наши свежие мечтанья
Как листья осенью гнилой.
Несносно видеть пред собою
Одних обедов длинный ряд,
Предметом став суждений шумных,
Несносно (согласитесь в том)
Иль даже демоном моим.
Онегин (вновь займуся им),
Убив на поединке друга,
До двадцати шести годов,
Томясь в бездействии досуга
Охота к перемене мест
Оставил он свое селенье,
Лесов и нив уединенье,
Ему являлась каждый день,
Он возвратился и попал,
Но вот толпа заколебалась,
По зале шепот пробежал…
К хозяйке дама приближалась,
За нею важный генерал.
Не холодна, не говорлива,
Без притязаний на успех,
Без этих маленьких ужимок,
Она казалась верный снимок
Ловили взор ее очей;
Вошедший с нею генерал.
Того, что модой самовластной
В высоком лондонском кругу
Но не могу перевести;
Она сидела у стола
С блестящей Ниной Воронскою,
Что Нина мраморной красою
Затмить соседку не могла,
С послом испанским говорит?»
Князь на Онегина глядит.
Родню и друга своего.
Княгиня смотрит на него…
Не мог Онегин обрести.
Потом к супругу обратила
Усталый взгляд; скользнула вон…
Ужель та самая Татьяна,
В начале нашего романа,
В глухой, далекой стороне,
В благом пылу нравоученья
Письмо, где сердце говорит,
Та девочка, которой он
Пренебрегал в смиренной доле,
Он оставляет раут тесный,
Домой задумчив едет он;
Его встревожен поздний сон.
Проснулся он; ему приносят
Марает он ответ учтивый.
Что шевельнулось в глубине
Души холодной и ленивой?
Досада? суетность? иль вновь
Онегин вновь часы считает,
Татьяну он одну находит,
И вместе несколько минут
Они сидят. Слова нейдут
Из уст Онегина. Угрюмый,
Его полна упрямой думой.
Упрямо смотрит он: она
Приходит муж. Он прерывает
С Онегиным он вспоминает
Проказы, шутки прежних лет.
Они смеются. Входят гости.
Перед хозяйкой легкий вздор
Сверкал без глупого жеманства,
Тут были дамы пожилые
Тут было несколько девиц,
Тут был посланник, говоривший
Отменно тонко и умно,
На всё сердитый господин:
Тут был Проласов, заслуживший
Во всех альбомах притупивший,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
В гостях улыбку возбуждал
И молча обмененный взор
Татьяной занят был одной,
Не этой девочкой несмелой,
Влюбленной, бедной и простой,
Вас непрестанно змий зовет
Запретный плод вам подавай,
Пока Морфей не прилетит,
Мечтая с ним когда-нибудь
Любви все возрасты покорны;
Но юным, девственным сердцам
Как бури вешние полям:
И жизнь могущая дает
На повороте наших лет,
Печален страсти мертвой след:
Так бури осени холодной
В болото обращают луг
Сомненья нет: увы! Евгений
В тоске любовных помышлений
Он подъезжает каждый день;
Боа пушистый на плечо,
Ее руки, или раздвинет
Она его не замечает,
Порой одним поклоном встретит,
Порою вовсе не заметит;
Уж не чахоткою страдает.
Писать ко прадедам готов
Он пишет страстное посланье.
Хоть толку мало вообще
Но, знать, сердечное страданье
Уже пришло ему невмочь.
Письмо Онегина к Татьяне
Предвижу всё: вас оскорбит
Ваш гордый взгляд изобразит!
Открою душу вам свою?
Быть может, повод подаю!
Случайно вас когда-то встретя,
Я потерять не захотел.
Еще одно нас разлучило…
Несчастной жертвой Ленский пал…
Тогда я сердце оторвал;
Замена счастью. Боже мой!
Нет, поминутно видеть вас,
Повсюду следовать за вами,
Улыбку уст, движенье глаз
Внимать вам долго, понимать
Душой все ваше совершенство,
Увидит ваш суровый взор
Затеи хитрости презренной —
Смирять волнение в крови;
Излить мольбы, признанья, пени,
Она навстречу. Как сурова!
У! как теперь окружена
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Где, где смятенье, состраданье?
Надежды нет! Он уезжает,
Свое безумство проклинает —
И в молчаливом кабинете
Поймала, за ворот взяла
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел из наших кой-кого,
И альманахи, и журналы,
Где поученья нам твердят,
А где такие мадригалы
Себе встречал я иногда:
Но мысли были далеко;
Теснились в душу глубоко.
Он меж печатными строками
То были тайные преданья
И постепенно в усыпленье
А перед ним воображенье
Свой пестрый мечет фараон.
Клеветников и трусов злых,
И рой изменниц молодых,
И круг товарищей презренных,
Или не сделался поэтом.
Признаться: то-то б одолжил!
А точно: силой магнетизма
Весна живит его: впервые
Он ясным утром оставляет,
На синих, иссеченных льдах
Играет солнце; грязно тает
На улицах разрытый снег.
Стремит Онегин? Вы заране
Уж угадали; точно так:
Идет, на мертвеца похожий.
С такою силой поражает?
Княгиня перед ним, одна,
Сидит, не убрана, бледна,
В тоске безумных сожалений
Она вздрогнула и молчит
И на Онегина глядит
Без удивления, без гнева…
Его больной, угасший взор,
Молящий вид, немой укор,
Она его не подымает
И тихо наконец она:
Урок ваш выслушала я?
Я лучше, кажется, была,
Какой ответ? одну суровость.
Вдали от суетной молвы,
Теперь являться я должна;
К моим младенческим мечтам
Хоть уважение к летам…
Вас привело? какая малость!
Всю эту ветошь маскарада,
За наше бедное жилище,
Онегин, видела я вас,
Да за смиренное кладбище,
Быть может, поступила я:
Меня с слезами заклинаний
Все были жребии равны…
Но я другому отдана;
Она ушла. Стоит Евгений,
Как будто громом поражен.
В какую бурю ощущений
Теперь он сердцем погружен!
И муж Татьянин показался,
И здесь героя моего,
Читатель, мы теперь оставим,
Надолго… навсегда. За ним
Довольно мы путем одним
Бродили по свету. Поздравим
Расстаться нынче как приятель.
Отдохновенья ль от трудов,
Для развлеченья, для мечты,
Хотя крупицу мог найти.
Промчалось много, много дней
Явилися впервые мне —
И даль свободного романа
Я сквозь магический кристалл
Я строфы первые читал…
Как Сади некогда сказал.
Без них Онегин дорисован.
Сюда жемчуг привез индеец,
Пригнал заводчик из степей,
Игрок привез свои колоды
И горсть услужливых костей,
Помещик – спелых дочерей,
Он видит: Терек своенравный
Стоит олень, склонив рога;
И вкруг кочующих шатров
Вдали – кавказские громады:
За их естественную грань,
Чрез их опасные преграды;
Брега Арагвы и Куры
Машук, податель струй целебных;
Вокруг ручьев его волшебных
Больных теснится бледный рой;
Кто жертва чести боевой,
Кто почечуя, кто Киприды;
Страдалец мыслит жизни нить
В волнах чудесных укрепить,
Кокетка злых годов обиды
Среди печальной их семьи,
Глядит на дымные струи
И мыслит, грустью отуманен:
Как этот бедный откупщик?
Зачем, как тульский заседатель,
Там пел Мицкевич вдохновенный
И, посреди прибрежных скал,
При свете утренней Киприды,
Сияли груды ваших гор,
Долин, деревьев, сёл узор
Разостлан был передо мною.
Они прошли иль изменились…
Пустыни, волн края жемчужны,
И гордой девы идеал,
Другие дни, другие сны;
Смирились вы, моей весны
И в поэтический бокал
Перед избушкой две рябины,
На небе серенькие тучи,
Перед гумном соломы кучи
Теперь мила мне балалайка
Да пьяный топот трепака
Мои желания – покой,
Фламандской школы пестрый сор!
Навел твой бесконечный шум,
Когда безмолвно пред тобою
Средь пышных, опустелых зал…
Там долго ясны небеса,
Там хлопотливо торг обильный
Звучит по улице веселой,
Где ходит гордый славянин,
И сын египетской земли,
Наш друг Туманский описал,
Но он пристрастными глазами
Приехав, он прямым поэтом
Кой-где недавный труд заставил
По воле бурного Зевеса,
В густой грязи погружена.
Лишь на ходулях пешеход
По улице дерзает вброд;
Кареты, люди тонут, вязнут,
И скоро звонкой мостовой
Как будто кованой броней.
Еще есть недостаток важный;
С крутого берега сбегая,
Потом за трубкой раскаленной,
Иду гулять. Уж благосклонный
Там раздается; на балкон
Однако больше по делам.
Дитя расчета и отваги,
Проведать, шлют ли небеса
Вступили нынче в карантин?
Мы только устриц ожидали
Глотать из раковин морских
Затворниц жирных и живых,
На стол услужливым Отоном;[80]
Европы баловень – Орфей.
Не внемля критике суровой,
Они текут, они горят,
Струя и брызги золотые…
Но, господа, позволено ль
И каватине, и мольбам,
Толпа на площадь побежала
Слегка поют мотив игривый,
А мы ревем речитатив.
И бездыханна и тепла
Немая ночь. Луна взошла,
Объемлет небо. Всё молчит;
– Одни торжественные оды!
(Как говорится, машинально)
(Пустые бредни, небылицы,
(К несчастию, пересоленный);
(Смотрите первую тетрадь)
(Весьма мучительное свойство,
Письмо: князь N покорно просит
A prima donna? а балет?
Monsieur l’Abbé, француз убогой,
Как Child-Harold, угрюмый, томный
И far niente[23] мой закон.
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
Иль Idol mio[79] и ронял
Открыт Casino; чашек звон
Потом Monsieur ее сменил;
St.-Priest, твои карандаши;
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Au любовнице подобен
«Изволь, родная, прикажи».
«Простите, мирные долины,
«Простите, мирные места!
Александр Сергеевич Пушкин
Роман в стихах
Вниманье дружбы возлюбя,
Залог достойнее тебя,
Достойнее души прекрасной,
Святой исполненной мечты,
Бессонниц, легких вдохновений,
Ума холодных наблюдений
Какое низкое коварство
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Всевышней волею Зевеса
Позвольте познакомить вас:
И промотался наконец.
Судьба Евгения хранила:
Пришла Евгению пора,
Он по-французски совершенно
Легко мазурку танцевал
И кланялся непринужденно;
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
В хронологической пыли
Бранил Гомера, Феокрита;
Как государство богатеет,
Пересказать мне недосуг;
Которую воспел Назон,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Внимательным иль равнодушным!
Как пламенно красноречив,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невинных лет предубежденья
Невольной ласки ожидать,
Добиться тайного свиданья…
Сердца кокеток записных!
Ему соперников своих,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Везде поспеть немудрено.
Надев широкий боливар,[7]
Пока недремлющий брегет
Морозной пылью серебрится
Его бобровый воротник.
Театра злой законодатель,
Почетный гражданин кулис,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Сатиры смелый властелин,
И переимчивый Княжнин;
Народных слез, рукоплесканий
Корнеля гений величавый;
Душой исполненный полет?
Веселья зритель равнодушный,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Другою медленно кружит,
Ужасно недоволен он;
Еще усталые лакеи
Везде блистают фонари;
Наскуча упряжью своей,
Торгует Лондон щепетильный
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Всё украшало кабинет
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые,
Руссо (замечу мимоходом)
Боясь ревнивых осуждений,
Пред зеркалами проводил
Подобный ветреной Венере,
Перед померкшими домами
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
Усеян плошками кругом,
Блестит великолепный дом;
Мелькают профили голов
Расправил волоса рукой,
Толпа мазуркой занята;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Летают пламенные взоры,
Прелестны, милые друзья!
Однако ножка Терпсихоры
Она, пророчествуя взгляду
Влечет условною красой
Желаний своевольный рой.
Бегущим бурной чередою
Кипящей младости моей
Опять кипит воображенье,
Опять ее прикосновенье
Болтливой лирою своей;
А Петербург неугомонный
Уж барабаном пробужден.
Столбом восходит голубым,
Однообразна и пестра,
Среди блистательных побед,
Среди вседневных наслаждений?
Измены утомить успели;
Шампанской обливать бутылкой
Когда болела голова;
Недуг, которого причину
Подобный английскому сплину,
Короче: русская хандра
Им овладела понемногу;
Попробовать не захотел,
Причудницы большого света!
Так благочестия полны,
Которых позднею порой
Уносят дрожки удалые
По петербургской мостовой,
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Томясь душевной пустотой,
И устарела старина,
Мечтам невольная преданность,
Обоих ожидала злоба
Призрак невозвратимых дней:
Того змия воспоминаний,
Того раскаянье грызет.
Большую прелесть разговору.
Сперва Онегина язык
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Дыханьем ночи благосклонной
Безмолвно упивались мы!
Перенесен колодник сонный,
Стоял задумчиво Евгений,
Ночей Италии златой
С венецианкою младой,
Маню ветрила кораблей.
Мне неприязненной стихии,
Увидеть чуждые страны;
Перед Онегиным собрался
Заимодавцев жадный полк.
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
Иль предузнав издалека
От управителя доклад,
Прочтя печальное посланье,
Приготовляясь, денег ради,
Охотники до похорон.
Прохлада сумрачной дубровы,
Журчанье тихого ручья;
Для деревенской тишины:
Живее творческие сны.
Досугам посвятясь невинным,
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Любви мечтательной друзья.
Бывало, милые предметы
Умильной лаской наградил
Твое задумчивое пенье?
Любви безумную тревогу
Я безотрадно испытал.
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
Близ неоконченных стихов
Покамест моего романа
Противоречий очень много,
Была прелестный уголок;
Господский дом уединенный,
Огромный, запущенный сад,
Везде высокие покои,
Где деревенский старожил
Онегин шкафы отворил;
Порядок новый учредить.
Оброком легким заменил;
Его расчетливый сосед;
Другой лукаво улыбнулся,
Ему донского жеребца,
Поступком оскорбясь таким,
Стаканом красное вино;
Помещик новый прискакал
Привез учености плоды:
Всегда восторженную речь
Его лелеяла надежда,
Сомненья сердца своего;
Была заманчивой загадкой,
Что, безотрадно изнывая,
Разбить сосуд клеветника;
Людей священные друзья;
Когда-нибудь нас озарит
Их поэтическим огнем
Всегда возвышенные чувства,
Порывы девственной мечты
И романтические розы;
Господ соседственных селений
Их разговор благоразумный
Ни поэтическим огнем,
Ни общежития искусством;
Таков обычай деревенский;
За полурусского соседа;
Заводит слово стороной
Знакомство покороче свесть.
Сперва взаимной разнотой
Потом понравились; потом
Все предрассудки истребя,
Двуногих тварей миллионы
Поэта пылкий разговор,
Он охладительное слово
Его минутному блаженству;
Племен минувших договоры,
И предрассудки вековые,
Отрывки северных поэм,
И снисходительный Евгений,
Умы пустынников моих.
Рассказам юных усачей,
Она готова разболтать.
Поэт высказывал себя;
Свою доверчивую совесть
Он простодушно обнажал.
Обильный чувствами рассказ,
Безумная душа поэта
Еще любить осуждена:
Одно привычное желанье,
Одна привычная печаль.
Ни охлаждающая даль,
Ни чужеземные красы,
Ее младенческих забав;
Друзья-соседи, их отцы.
Невинной прелести полна,
Она поэту подарила
Простите, игры золотые!
Луну, небесную лампаду,
Которой посвящали мы
Улыбка, локоны льняные,
Впервые именем таким
Страницы нежные романа
Мы своевольно освятим.
Дика, печальна, молчалива,
Казалась девочкой чужой.
Задумчивость, ее подруга
Теченье сельского досуга
Мечтами украшала ей.
Ее изнеженные пальцы
Узором шелковым она
Не оживляла полотна.
Охоты властвовать примета,
Предупреждать зари восход,
Звезд исчезает хоровод,
Полмиром доле обладает,
При отуманенной луне,
Восток ленивый почивает,
Она любила Ричардсона
Она Ловласу предпочла;[30]
Ее московская кузина,
Потом хозяйством занялась,
Привычка усладила горе,
Не отразимое ничем;
Открытие большое вскоре
Ее утешило совсем:
Бывало, писывала кровью
Звала Полиною Прасковью
И говорила нараспев,
Стишков чувствительных тетрадь
Акулькой прежнюю Селину
И обновила наконец
Соседей добрая семья,
Привычки милой старины;
Водились русские блины;
Любили круглые качели,
Подблюдны песни, хоровод;
Зевая слушает молебен,
И отворились наконец
Оплаканный своим соседом,
Чистосердечней, чем иной.
Надгробный памятник гласит:
Своим пенатам возвращенный,
Владимир Ленский посетил
Соседа памятник смиренный,
Его Очаковской медалью!
Мгновенной жатвой поколенья,
Растет, волнуется, кипит
Покамест упивайтесь ею,
Ее ничтожность разумею
Но отдаленные надежды
Тревожат сердце иногда:
Без неприметного следа
И, сохраненная судьбой,
Строфа, слагаемая мной;
Укажет будущий невежда
Поклонник мирных аонид,
Мои летучие творенья,
Чья благосклонная рука
Свои проводишь вечера?»
Простая, русская семья,
Варенье, вечный разговор
Явились; им расточены
Порой тяжелые услуги
Обряд известный угощенья:
Теперь послушаем украдкой
Героев наших разговор:
Какие глупые места!
Боюсь: брусничная вода
Владимир сухо отвечал
У Лариных произвело
Татьяне прочить жениха;
Иные даже утверждали,
Но остановлена затем,
С неизъяснимою отрадой
Весны огнем оживлено.
Давно ее воображенье,
Алкало пищи роковой;
Давно сердечное томленье
В уныние погружена,
Их неожиданный приезд
Читает сладостный роман,
Пьет обольстительный обман!
Счастливой силою мечтанья
Любовник Юлии Вольмар,
И бесподобный Грандисон,[36]
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Плоды сердечной полноты,
Бывало, пламенный творец
Как совершенства образец.
Всегда неправедно гонимый,
Душой чувствительной, умом
И привлекательным лицом.
Всегда восторженный герой
Британской музы небылицы
Тревожат сон отроковицы,
Или задумчивый Вампир,
Или таинственный Сбогар.[37]
Преданья русского семейства,
Любви пленительные сны
Перескажу простые речи
Отца иль дяди-старика,
Детей условленные встречи
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Слова тоскующей любви,
Татьяна, милая Татьяна!
Блаженство темное зовешь,
Тебя преследуют мечты:
Везде воображаешь ты
Приюты счастливых свиданий;
Приподнялася грудь, ланиты
Мгновенным пламенем покрыты,
Напевы звучные заводит.
Старинных былей, небылиц
Пришла худая череда!
Благословил меня отец.
Татьяны бледные красы,
И распущенные власы,
Пред героиней молодой,
Облокотясь, Татьяна пишет.
Письмо готово, сложено…
Непостижимых для ума;
Их добродетели природной,
Оставь надежду навсегда.[38]
Среди поклонников послушных
Они, суровым поведеньем
Пугая робкую любовь,
Казался иногда нежней,
Опять любовник молодой
Послушная влеченью чувства,
И своенравной головой,
Кокетка судит хладнокровно,
И предается безусловно
Сперва тщеславие кольнем
Надеждой, там недоуменьем
Ревнивым оживим огнем;
Еще предвижу затрудненья:
Письмо Татьяны перевесть.
Итак, писала по-французски…
Доныне дамская любовь
Не изъяснялася по-русски,
Которым сердце посвящали,
Без грамматической ошибки
Красавиц новых поколенье,
Неправильный, небрежный лепет,
Неточный выговор речей
По-прежнему сердечный трепет
Как Богдановича стихи.
Письмом красавицы моей;
Безумный сердца разговор,
Неполный, слабый перевод,
Или разыгранный Фрейшиц
Меня презреньем наказать.
Поверьте: моего стыда
Души неопытной волненья
И добродетельная мать.
Вся обомлела, запылала
Или молитвой услаждала
Тоску волнуемой души?
Или коварный искуситель:
Мои сомненья разреши.
Обман неопытной души!
Твоей защиты умоляю…
Рассудок мой изнемогает,
Надежды сердца оживи
Увы, заслуженным укором!
Кончаю! Страшно перечесть…
Облатка розовая сохнет
На воспаленном языке.
Сорочка легкая спустилась
Засеребрился; там рожок
Пастуший будит селянина.
Своей печати вырезной.
Приехал Ольгин обожатель.
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Татьяна потупила взор,
Шипел вечерний самовар,
Китайский чайник нагревая;
Разлитый Ольгиной рукою,
Задумавшись, моя душа,
Прелестным пальчиком писала
На отуманенном стекле
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
Затея сельской остроты!).
К хороводу нашему.
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Плененный школьным шалуном;
Увидя вдруг издалека
Блистая взорами, Евгений
Сегодня, милые друзья,
Средь обольстительных сетей.
Разврат, бывало, хладнокровный
Наукой славился любовной,
Достойна старых обезьян
Хваленых дедовских времян:
Ловласов обветшала слава
Различно повторять одно,
Надзоры теток, матерей,
И необузданных страстей.
Привычкой жизни избалован,
Желаньем медленно томим,
Роптанье вечное души,
Зевоту подавляя смехом:
А волочился как-нибудь;
Садится; кончилась игра:
Спокойно дома засыпает
Язык девических мечтаний
Душою погрузился он.
Доверчивость души невинной.
Души доверчивой признанья,
Любви невинной излиянья;
Давно умолкнувшие чувства;
Примите исповедь мою:
Я ограничить захотел;
Приятный жребий повелел;
Напрасны ваши совершенства:
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Нам заготовит Гименей
Всегда нахмурен, молчалив,
Сердит и холодно-ревнив!
Мечтами легкие мечты;
Учитесь властвовать собою:
Так проповедовал Евгений.
Татьяна слушала его.
Татьяна молча оперлась,
Головкой томною склонясь;
Имеет сельская свобода
Свои счастливые права,
Души прямое благородство,
Хотя людей недоброхотство
Пустые, черные мечты;
Ни эпиграммы площадной,
Любить, душевно уважать
Вы сохраняете права.
Но своенравие природы,
Для добродетельной жены
Бывает вмиг увлечена:
Призрака суетный искатель,
Любите самого себя,
Достопочтенный мой читатель!
Предмет достойный: ничего
Любви безумные страданья
Не перестали волновать
Татьяна бедная горит;
Улыбка, девственный покой,
Увы, Татьяна увядает;
Качая важно головою,
Картиной счастливой любви.
Невольно, милые мои,
Меня стесняет сожаленье;
Красами Ольги молодой,
Владимир сладостной неволе
Предался полною душой.
Гуляют утренней порой;
Улыбкой Ольги ободренный,
Развитым локоном играть
Природу, чем Шатобриан,
Он пропускает, покраснев,
Сидят, задумавшись глубоко,
Летучие листки альбома
Прилежно украшает ей:
Пониже подписи других,
Безмолвный памятник мечтанья,
Уездной барышни альбом,
Сюда, назло правописанью,
Какой-нибудь пиит армейский
Уверен будучи душою,
Заслужит благосклонный взор
Из библиотеки чертей,
Мученье модных рифмачей,
Вы, украшенные проворно
Толстого кистью чудотворной
Иль Баратынского пером,
Когда блистательная дама
И шевелится эпиграмма
Текут элегии рекой.
Представит некогда тебе
Повелевает сбросить нам
Элегии венок убогий
Отвсюду воскресить прикажешь:
Свои творенья? Говорят,
Читающий мечты свои
И гармонических затей
Подруге юности моей,
Терпенья вашего прошу:
Его вседневные занятья
Онегин жил анахоретом;
И отправлялся налегке
Певцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонт переплывал,
Плохой журнал перебирая,
Порой белянки черноокой
Обед довольно прихотливый,
Бутылка светлого вина,
Карикатура южных зим,
Короче становился день,
Лесов таинственная сень
Гусей крикливых караван
Довольно скучная пора;
Опрятней модного паркета
Мальчишек радостный народ[45]
Невольно докучает взору
Неверный зацепляя лед,
Тупым кием вооруженный,
Настанет вечер деревенский:
Оно сверкает Ипокреной;[46]
Его волшебная струя
Оно желудку моему,
Блестящей, ветреной, живой,
Товарищ завсегда, везде,
Подернут уголь золотой;
Едва заметною струею
Вечерняя находит мгла…
Здорова; кланяться велели.
Поедем, сделай одолженье!
Стакан, соседке приношенье,
Потом разговорился вновь
Его восторгов ожидали.
Гимена хлопоты, печали,
Зевоты хладная чреда
Ряд утомительных картин,
Ты, моя Светлана!
Поутру побелевший двор,
Зимы блистательным ковром.
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Плетется рысью как-нибудь;
Бразды пушистые взрывая,
Летит кибитка удалая;
Согретый вдохновенья богом,
Татьяна (русская душою,
Любила русскую зиму,
Сиянье розовых снегов,
По старине торжествовали
Татьяна верила преданьям
И предсказаниям луны.
Ее тревожили приметы;
Предчувствия теснили грудь.
Когда случалось где-нибудь
Перебегал дорогу ей,
Предчувствий горестных полна,
К противуречию склонна.
Гадает ветреная младость,
Лежит светла, необозрима;
Всё потеряв невозвратимо;
Татьяна любопытным взором
Выходят кольца чередою;
Гребут лопатой серебро;
Дрожит печальная луна…
Нежней свирельного напева:
Сбираясь ночью ворожить,
Татьяна поясок шелковый
Девичье зеркало лежит.
Печальной мглой окружена;
Дрожащий, гибельный мосток,
Положены через поток:
Большой, взъерошенный медведь;
Дрожащей ручкой оперлась
И боязливыми шагами
Перебралась через ручей;
Поспешный ускоряет шаг;
Метелью все занесены,
Увязнет мокрый башмачок;
Пустынным снегом занесен,
Опомнилась, глядит Татьяна:
Сидят чудовища кругом:
Героя нашего романа!
И любопытная теперь
Немного растворила дверь…
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Онегин, взорами сверкая,
Татьяна силится бежать:
Нельзя никак; нетерпеливо
Метаясь, хочет закричать:
Копыта, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Онегин тихо увлекает[53]
Онегин руку замахнул,
Сгустились; нестерпимый крик
Раздался… хижина шатнулась…
Авроры северной алей
Глава халдейских мудрецов,
Сие глубокое творенье
Завез кочующий купец
Собранье басен площадных,
Грамматику, две Петриады,
Ее тревожит сновиденье.
Мечтанья страшного значенье
Татьяна хочет отыскать.
Находит азбучным порядком
Печальных много приключений.
Веселый праздник именин.
Поклоны, шарканье гостей,
Приехал толстый Пустяков;
Гвоздин, хозяин превосходный,
Владелец нищих мужиков;
Скотинины, чета седая,
Уездный франтик Петушков,
Трике, догадливый поэт,
Созревших барышень кумир,
Уездных матушек отрада,
Приехал ротный командир;
Музыка будет полковая!
Девчонки прыгают заране;[60]
Подъемлют общую тревогу.
Приборы, стулья поскорей;
Она темнеющих очей
Девичьих обмороков, слез
Заметя трепетный порыв,
Поклялся Ленского взбесить
Теперь, заране торжествуя,
Цимлянское несут уже;
Подобно талии твоей,
Любви приманчивый фиал,
Бутылка хлопнула; вино
Куплетом мучимый давно,
Хранит глубокое молчанье.
Его приветствуют. Она
Певцу присесть принуждена;
Пошли приветы, поздравленья:
Татьяна всех благодарит.
Ее смущение, усталость
Гремят отдвинутые стулья;
Довольный праздничным обедом
Столы зеленые раскрыты:
Зовут задорных игроков
Они места переменяли;
Определять обедом, чаем
Обрадован музыки громом,
Парис окружных городков,
Невесту переспелых лет,
Умчал Буянов Пустякову,
Бал петербургский описать;
Я занялся воспоминаньем
Однообразный и безумный,
Онегин, втайне усмехаясь,
Вертится около гостей,
Мазурка раздалась. Бывало,
Тряслися, дребезжали рамы;
Еще мазурка сохранила
Припрыжки, каблуки, усы
Какой-то пошлый мадригал
В негодовании ревнивом
Кокетка, ветреный ребенок!
Уж изменять научена!
Проказы женские кляня,
Выходит, требует коня
Довольный мщением своим.
Глазами Ленского искала,
И бесконечный котильон
Храпит тяжелый Пустяков
Гвоздин, Буянов, Петушков
Озарена лучом Дианы,
Его нежданным появленьем,
Мгновенной нежностью очей
Ее ревнивая тоска,
Деревни Ленского, живет
В философической пустыне
Зарецкий, некогда буян,
Картежной шайки атаман,
Отец семейства холостой,
Умел морочить дурака
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Друзей поссорить молодых
Дабы позавтракать втроем,
Веселой шуткою, враньем.
Прервав начатый разговор,
Онегину, осклабя взор,
Оно простительно. Евгений,
Не мячиком предрассуждений,
Вмешался старый дуэлист;
Кипя враждой нетерпеливой,
Привез торжественно ответ.
Не отшутился как-нибудь,
Отворотив от пистолета.
Теперь сомненья решены:
Решась кокетку ненавидеть,
Своим приездом поразить;
Подобна ветреной надежде,
Резва, беспечна, весела,
Младое сердце искушал;
Точил лилеи стебелек;
Чтобы двухутренний цветок
Увял еще полураскрытый».
Татьяна изнывала тайно;
Домой приехав, пистолеты
С неизъяснимою красой
Владимир книгу закрывает,
Полны любовной чепухи,
Приходит час определенный;
Поглотит медленная Лета,
Склонясь усталой головою,
Тихонько Ленский задремал;
И перелетная метель
Спешит Онегин одеваться,
Слуге велит приготовляться
Готовы санки беговые.
Лепажа[65] стволы роковые
Давно нетерпеливо ждал;
Зарецкий жернов осуждал.
И человека растянуть
На представление мое;
Зарецкий губу закусил.
Онегин Ленского спросил:
Врагам наследственным подобно,
Готовят гибель хладнокровно…
Надежно ввинченный кремень
Становится Гильо смущенный.
Четыре перешли шага,
Четыре смертные ступени.
Не преставая наступать,
Онегин выстрелил… Пробили
Часы урочные: поэт
Спадает глыба снеговая.
Мгновенным холодом облит,
Нашел безвременный конец!
Замолкло навсегда оно.
Забелены. Хозяйки нет.
Приятно дерзкой эпиграммой
Взбесить оплошного врага;
Склонив бодливые рога,
На благородном расстоянье;
Сражен приятель молодой,
Или безделицей иной
Скажите: вашею душой
Какое чувство овладеет,
Он постепенно костенеет,
Рукою стиснув пистолет,
Зарецкий бережно кладет
Почуя мертвого, храпят
Стальные мочат удила,
Где благородное стремленье
Высоких, нежных, удалых?
Его умолкнувшая лира
Гремучий, непрерывный звон
Ждала высокая ступень.
Его страдальческая тень,
Погиб животворящий глас,
Обыкновенный ждал удел.
Увы! любовник молодой,
Поэт, задумчивый мечтатель,
Убит приятельской рукой!
Ручья соседственной долины.
Приходят звонкие кувшины;
И горожанка молодая,
Ремянный повод натянув,
Глазами беглыми читает
Судьбою Ленского полна;
Убийца юного поэта?»
Люблю героя моего,
Марать летучие листы;
Другие, хладные мечты,
Другие, строгие заботы
Без элегических затей
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
И наконец окаменеть
Где ж лучше?
Где нас нет.
Гонимы вешними лучами,
Сбежали мутными ручьями
На потопленные луга.
Улыбкой ясною природа
Синея блещут небеса.
Еще прозрачные леса
Какое томное волненье
Я наслаждаюсь дуновеньем
Погибших осенью листов,
Сближаем думою смущенной
Которым возрожденья нет?
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, деревенские Приамы,
Пора гуляний вдохновенных
И соблазнительных ночей.
Оставьте град неугомонный,
Над безыменною рекой
Моей мечтательницы милой,
Пришельцу надпись говорит:
Бывало, ранний ветерок
Качал таинственный венок.
Обнявшись, плакали оне.
Пастух по-прежнему поет
Увы! невеста молодая
Своей печали неверна.
Любовной лестью усыпить,
Измены вестью роковой,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Так! равнодушное забвенье
Наследников сердитый хор
Слезами горько обливаясь,
Ее печальное лицо.
Вокруг кареты молодых,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Судьбою вдаль занесена,
Она подавленным слезам,
Убийцу брата своего;
Его невеста отдалась.
Поэта память пронеслась,
Уж расходились хороводы;
Ее сомнения смущают:
Недоуменья полный взор…
Ребят дворовая семья
Мальчишки разогнали псов,
Спросила Таня. Поскорей
Приказчика доклады слушал
Татьяна взором умиленным
Кровать, покрытая ковром,
Как очарована стоит.
Над отуманенной рекою;
И пилигримке молодой
Пустынный замок навещать,
Осталась наконец одна,
Татьяна жадною душой;
Издавна чтенье разлюбил,
И современный человек
Изображен довольно верно
Себялюбивой и сухой,
Мечтанью преданной безмерно,
Хранили многие страницы
Отметку резкую ногтей;
Глаза внимательной девицы
Какою мыслью, замечаньем
Бывал Онегин поражен,
Черты его карандаша.
Везде Онегина душа
Себя невольно выражает
И начинает понемногу
Моя Татьяна понимать
Осуждена судьбою властной:
Чужих причуд истолкованье,
Ужель загадку разрешила?
Ужели слово найдено?
Пристроить девушку, ей-ей,
Буянов сватался: отказ.
Старушка очень полюбила
Представить ясные черты
И запоздалые наряды,
Привлечь насмешливые взгляды!..
И, умиленными очами
Их озирая, говорит:
Прости, небесная краса,
Прости, веселая природа;
Татьяну прелестью своей.
Еще беседовать спешит.
Настала осень золотая.
Природа трепетна, бледна,
Пришла, рассыпалась; клоками
Легла волнистыми коврами
Сравняла пухлой пеленою;
Проказам матушки зимы.
Морозной пылью подышать
Забвенью брошенный возок.
Везут домашние пожитки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Готовят завтрак повара,
Горой кибитки нагружают,
Бранятся бабы, кучера.
Сидит форейтор бородатый,
Прости, приют уединенный!
Когда благому просвещенью
Отдвинем более границ,
Шагнут широкою дугой,
Пророем дерзостные своды,
Мосты забытые гниют,
Высокопарный, но голодный
Перед медлительным огнем
Российским лечат молотком
Изделье легкое Европы,
Дорога зимняя гладка.
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Боясь прогонов дорогих,
Дорожной скукою вполне:
Уж белокаменной Москвы,
Горят старинные главы.
Садов, чертогов полукруг
Недавнею гордится славой.
Напрасно ждал Наполеон,
Последним счастьем упоенный,
Она готовила пожар
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
Бухарцы, сани, огороды,
Купцы, лачужки, мужики,
Бульвары, башни, казаки,
Аптеки, магазины моды,
Они приехали теперь.
Кузина, помнишь Грандисона?»
Пойдемте вместе отдохнуть…
Под занавескою шелковой
Предтеча утренних трудов,
Ее рассеянную лень.
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
У Пелагеи Николавны
Младые грации Москвы
Сначала молча озирают
Провинциальной и жеманной,
Потом, покорствуя природе,
И поверяют нараспев
Надежды, шалости, мечты.
Текут невинные беседы
Ее сердечного признанья
Умильно требуют оне.
Не понимает ничего,
Татьяна вслушаться желает
Архивны юноши толпою
Ее находит идеальной
Элегию готовит ей.
Протяжный раздается вой,
Дивится зритель молодой
Красавиц легкие уборы,
Людьми пестреющие хоры,
Невест обширный полукруг,
И невнимательный лорнет.
Сюда гусары отпускные
Спешат явиться, прогреметь,
Тревожить лирою моею,
Как величавая луна,
Земли касается она!
Не замечаема никем,
Волненье света ненавидит;
В уединенный уголок,
Какой-то важный генерал.
Татьяну милую мою
Пою приятеля младого
Я безмятежно расцветал,
Читал охотно Апулея,[72]
Моя студенческая келья
Воспела детские веселья,
Страстей единый произвол,
Грозы полуночных дозоров;
Волшебством тайного рассказа!
Немолчный шепот Нереиды,
Она смиренные шатры
Племен бродящих посещала,
Явилась барышней уездной,
Военных франтов, дипломатов
Любуясь шумной теснотою,
Явленьем медленным гостей
Перед хозяйкой молодою,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Истлели быстрой чередой,
Между людей благоразумных
Прослыть притворным чудаком,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Им овладело беспокойство,
Немногих добровольный крест).
Где окровавленная тень
Доступный чувству одному;
И путешествия ему,
Она была нетороплива,
Без подражательных затей…
Старушки улыбались ей;
Мужчины кланялися ниже,
Девицы проходили тише
Беспечной прелестью мила,
Сей Клеопатрою Невы;
И неотвязчивый лорнет
Он обращает поминутно
Ему забытые черты.
Которой он наедине,
Читал когда-то наставленья,
Неловкий, он едва-едва
Ей отвечает. Голова
Стал оживляться разговор;
Везде встречаемые лица,
Не улыбающихся лиц;
О государственных делах;
Старик, по-старому шутивший:
Известность низостью души,
Стоял картинкою журнальной,
И путешественник залётный,
Своей осанкою заботной,
Но равнодушною княгиней,
Но неприступною богиней
Роскошной, царственной Невы.
На прародительницу Эву:
Как изменилася Татьяна!
Как утеснительного сана
Приемы скоро приняла!
Бывало, девственно грустит,
Ее порывы благотворны,
Или коснется горячо
Свободно дома принимает,
Бледнеть Онегин начинает:
Еще надеется, хлопочет;
Смелей здорового, больной
Княгине слабою рукой
Печальной тайны объясненье.
Какое горькое презренье
Какому злобному веселью,
Свою постылую свободу
Ловить влюбленными глазами,
Тащусь повсюду наудачу;
Судьбой отсчитанные дни.
Томиться жаждою любви,
Вести спокойный разговор,
Второму, третьему письму
Крещенским холодом она!
Как удержать негодованье
Уста упрямые хотят!
Проказы, слабости случайной…
Ему припомнилась пора,
Когда жестокая хандра
Манзони, Гердера, Шамфора,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Не отвергая ничего:
Мечты, желания, печали
Читал духовными глазами
Был совершенно углублен.
Сердечной, темной старины,
Угрозы, толки, предсказанья,
Недвижим юноша лежит,
Стихов российских механизма
Мой бестолковый ученик.
Уж разрешалася зима;
Свои покои запертые,
Двойные окна, камелек
Мой неисправленный чудак.
Письмо какое-то читает
Бесчувственной руки своей…
Проходит долгое молчанье,
Вам объясниться откровенно.
Смиренной девочки любовь?
Вы поступили благородно,
Меня преследуете вы?
Холодный, строгий разговор,
Постылой жизни мишура,
Уж решена. Неосторожно,
Воспоминаний ли мятежных,
Иль грамматических ошибок,
Беседу сладкую друзей.
Татьяны милый идеал…
Бокала полного вина,
Макарьев суетно хлопочет,
Кипит обилием своим.
Поддельны вины европеец,
Табун бракованых коней
Крутые роет берега;
Пасутся овцы калмыков,
Стесненный холмами вокруг,
Стоит Бешту остроконечный
И зеленеющий Машук,
Онегин взором сожаленья
Воображенью край священный:
Там закололся Митридат,
Какой волшебною тоскою
Стеснялась пламенная грудь!
И безыменные страданья…
Люблю песчаный косогор,
Калитку, сломанный забор,
Раздолье уток молодых;
Перед порогом кабака.
Тьфу! прозаические бредни,
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Зарему я воображал
Свои подъемлет паруса;
Язык Италии златой
Француз, испанец, армянин,
Сады одесские прославил.
Покроется спасенный город,
Потребны тяжкие труды…
Особенно, когда вино
Без пошлины привезено.
Волной соленой оживленный,
Маркёр выходит полусонный
Ему знакомы паруса.
Какие новые товары
Среди заботливых купцов,
От цареградских берегов.
Летит обжорливая младость
Слегка обрызнутых лимоном.
Из погребов принесено
Там упоительный Россини,
Как поцелуи молодые,
Как зашипевшего аи
А разыскательный лорнет?
А закулисные свиданья?
Самолюбива и томна,
Толпой рабов окружена?
Впросонках фора закричит,
Шумя, торопится разъезд;
Сыны Авзонии счастливой
Его невольно затвердив,
(Подобием того-сего)
И русский Н, как N французский,
Sel alia tempora![63] Удалость
Пред ним roast-beef[9] окровавленный
Мне свой in-quarto подает,
«Теперь сходитесь».
Глава первая
Глава вторая
Глава третья
Глава четвертая
Глава пятая
Глава шестая
Глава седьмая
Глава восьмая
Евгений Онегин
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Полуживого забавлять,
Служив отлично-благородно,
Бытописания земли;
Непостоянный обожатель
Очаровательных актрис,
Разочарованный лорнет,
Блистательна, полувоздушна,
Уединенный кабинет,
Красноречивым сумасбродом.[12]
Иноплеменными словами,
Роскошное прикосновенье.
Неоцененную награду,
Неподражательная странность
Перекликались часовые;
Адриатические волны,
Покойника похоронили.
Уединенные поля,
Замысловатой клеветы,
Новорожденное творенье,
Обыкновенно подавали
Вольнолюбивые мечты,
Неотразимыми лучами
Негодованье, сожаленье,
Благоразумной тишины,
Уединенье, тишину,
Воспоминанье старины
Приготовляется шутя
Самодержавно управлять,
Нецеремонные друзья,
Поедем. —
Поскакали други,
Гостеприимной старины.
Одушевленные созданья,
Воображаясь героиней
Неумолимых, неподкупных,
Самолюбиво равнодушных
Воображением мятежным,
Иноплеменные слова.
Песня девушек
Девицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, девицы,
Разгуляйтесь, милые!
Затяните песенку,
Песенку заветную,
Заманите молодца
Разбежимтесь, милые,
Закидаем вишеньем,
Вишеньем, малиною,
Красною смородиной.
Песенки заветные,
Остановилася она.
Уничтожать предрассужденья,
Разочарованный другим,
Развеселить воображенье
Нравоучительный роман,
Уменьшены, продолжены.
Великолепные альбомы,
Красавице приятно-томной!
Уединенье, тишина:
Однообразной наготой.
Благословенное вино
Простонародной старины,
Провозглашали что-нибудь,
Недоумения полна,
Она бесчувственно-покорна,
Траги-нервических явлений,
Однообразная семья,
Первоначальные красы:
Ожесточиться, очерстветь
Полумучительной отрадой:
Провинциальной простоты,
Остановляют поневоле
Философических таблиц,
Соединив, пересекут.
Благословляя колеи
Москвы коленопреклоненной
Нетерпеливому герою.
Неблагосклонно говорят.
Олигархических бесед,
Космополитом, патриотом,
Самолюбивую ничтожность
Удивлена, поражена,
Необходимые глупцы;
Перекрахмаленный нахал,
Законодательнице зал?
Высокопарные мечтанья,
Разнообразностью живой.
Очаровательным пером
Потоплена, запружена,
Негоциантка молодая,
Прозрачно-легкая завеса
1
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
2
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
3
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
4
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
5
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
6
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
7
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
8
80
9
I
Князь Вяземский[2]I
О Русь!I
II
Про дождь, про лён, про скотный двор…»II
Когда же черт возьмет тебя!»II
Всё ярко, всё бело кругом.II
Уж пел в безмолвии ночей.II
Один уехал спать домой.II
И сердца трепетные сны.II
Приют задумчивых дриад.[26]II
III
А мать грозит ему в окно…III
Но вреден север для меня.[3]III
Средь модных и старинных зал.III
Они с охотой примут нас.III
И в поле темное глядит.III
И всё ей кажется темно?III
Как дань, готовую земле.LIII
Ты заплатил безумству дань.LIII
XLIII
LIII
XLIII
Что вид их уж рождает сплин.[15]XLIII
Звездами падая на брег.XLIII
Подробно обо всем отдам,XLIII
В слезах раскашлялась она.XLIII
Сегодня очередь моя.XLIII
VIII
– Давно ли к нам он занесен?VIII
И земли отдавал в залог.VIII
Лжет детским лепетом своим.VIII
И учит азбуке детей.VIII
И чудеса подозревал.VIII
Душа ждала… кого-нибудь,VIII
И величавых париков.VIII
Ты посвятил ее напев?LVIII
XLVIII
LVIII
И им не делится ни с кем.XLVIII
Я буду век ему верна».XLVIII
К началу жизни молодой.XLVIII
Теперь беседуют друзья:XLVIII
XVIII
Была ты влюблена тогда?» —XVIII
И в дверь украдкою глядит.XVIII
Чтоб только слышали его).XVIII
Коварной двойке не вверял.XVIII
Как и надменная Москва.XVIII
С приятелем стреляюсь я.XVIII
Здесь барин сиживал один.XVIII
XXVIII
А без того вам рай не рай.XXVIII
Всё тот же после многих лет.XXVIII
И дам и модных чудаков.XXVIII
И шум их ветреных утех.XXVIII
Не обратился ли в родной?XXVIII
В глуши лесов остаться ей.XXVIII
Враги стоят, потупя взор.XXVIII
XXXVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
VIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
VIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
И брань, и саблю, и свинец.XXXVIII
Заветный вензель О да Е.XXXVIII
Глядел на грозный пламень он.XXXVIII
Сидит она… и всё она!..XXXVIII
Ему надгробный мадригал.XXXVIII
Поставил belle Tatiana.[59]XXVIII
Пошла – и что ж? медведь за ней!XIII
И метить в ляжку иль в висок.XIII
Приди в чертог ко мне златой!..[28]XIII
Себя на суд вам отдаю.XIII
И безнадежный эгоизм.XIII
Татьяна проводила их.XIII
XXIII
Приди, приди: я твой супруг!..»XXIII
Домой одеться едет он.XXIII
Подобных дам видали вы.XXIII
Любезней, верно, нет его.XXIII
Кипящим в действии пустом.XXIII
Сидит покойна и вольна.XXIII
Замену тусклых фонарей.XXIII
Гадатель, толкователь снов.XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
А где, Бог весть. Пропал и след.XXXIII
Ты, от кого я пьян бывал!XXXIII
У моря на граните скал.XXXIII
Всё это мужа не спросясь.XXXIII
У Тани льется из очей.XXXIII
Моей Татьяне всё равно.XXXIII
«Пишите оды, господа,XXXIII
III
«Да кто ж она?» – «Жена моя».XVIII
Ничем заняться не умел.XIII
И предаюсь моей судьбе.XXXIII
Блеснуть, пленить и улететь.LII
Кончину дяди старика.LII
XLII
LII
XLII
XLII
Теперь опять воскресла в ней.XLII
Трещит лучинка перед ней.XLII
Не верит собственным глазам.XLII
Недавно сына он женил.XLII
Туманит нежные глаза.XLII
VII
Хранил он в памяти своей.VII
И кудри черные до плеч.VII
У них уж было решено.VII
И на барьер поставить их,VII
Вкруг дам, как около картин.VII
Ждала несчастья уж она.VII
Покойся, юноша-поэт!»VII
Necker[42]I. II. III. IV. V. VIVII
Как только о себе самом.LVII
XLVII
LVII
Да здравствует Бордо, наш друг!XLVII
И злости мрачных эпиграмм.XLVII
Сердечны тайны, тайны дев.XLVII
Над бедной нянею моей…XLVII
XVII
И тихо с няней говорит:XVII
Взяв барышню под свой покров.XVII
К беде неопытность ведет».XVII
И ананасом золотым.XVII
Прилежно юноше внимал.XVII
Полу-журавль и полу-кот.XVII
Хоть ослепительна была.XVII
Он счастлив, он почти здоров…XV. XVI. XVII
XXVII
Не то уж дам хоть я взаймы».XXVII
(Что похвалить мы в нем должны).XXVII
К почтовой прозе не привык.XXVII
Берет в рассеянье свою.XXVII
Обжора, взяточник и шут.XXVII
Ему был общий приговор.XXVII
В Академический Словарь.XXVII
Уроки маменьки своей.XXVII
XXXVII
XVII
XXVII
XXXVII
VII
XVII
XXVII
XXXVII
VII
XLVII
XVII
XXVII
Под камнем сим вкушает мир.XXXVII
Как будто слыша злой укор.XXXVII
Как много в нем отозвалось!XXXVII
Вы, сны поэзии святой!XXXVII
Иль письма девы молодой.XXXVII
Неосторожен и здоров?XXXVII
XXXVI. XXXVII
Они слетают с берегов.XXXVI. XXXVII
XII
И вот на чем вертится мир!XII
Где встретилась Татьяна с ним.XII
Ни общих мнений, ни страстей.XII
Давать уроки в тишине!XII
Гораздо меньше был умен.XII
Добру достойный был венок.XII
Заводит непристойный спор.XII
Остановилася она.XII
XXII
Но и Дидло мне надоел».XXII
Татьяна! для кого ж оно?XXII
Кого ты видела во сне?»XXII
И ей открылся мир иной.XXII
Ни мотыльками, ни пчелой.XXII
Благословен и тьмы приход!XXII
Забота юности – любовь?XXII
Любовью шутит сатана.XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
Как на лугах ваш легкий след.XXXII
Те хором шлют его к водам.XXXII
И смело ей себя вверяю…XXXII
Всю повесть о твоей судьбе.XXXII
Ведут на двор осьмнадцать кляч,XXXII
Потух огонь на алтаре!..XXXII
Замена счастию она.[31]XXXII
Карикатуры всех гостей.XXXII
Для оной жизни был рожден.LI
Из лож и кресельных рядов.LI
Где сердце я похоронил.LI
Еще не ясно различал.LI
Стоял ноябрь уж у двора.XLI
В кусты припадшего стрелка.XLI
Опершись на руку щекой.XLI
От отступлений очищать.XLI
Поставлен памятник простой.XLI
И восклицанья полились.XLI
XXXIX. XL. XLI
LI
XLI
XLI
LI
LI
Не замечал он ничего.XXXIX. XL. XLI
VI
Иль нет-с». Таков был общий глас.VI
И после во весь путь молчал.VI
На небе с левой стороны,VI
В долг осушать бутылки три.VI
Где грустный он оставил след.VI
С французской книжкою в руках.VI
Огнем нежданных эпиграмм.VI
I. II. III. IV. V. VI
Мои счастливейшие дни?LVI
XLVI
LVI
XLVI
И так же ест и пьет за двух.XLVI
На самом утре наших дней.XLVI
И споров, и веселых снов!XLVI
От жизни прошлой отдохнуть.XLVI
Быть чувства мелкого рабом?XLVI
XVI
И юный жар и юный бред.XVI
И на порог ее кладет.XVI
Не прозвонит ему обед.XVI
Забилось чаще и сильней.XVI
Зовется vulgar.[75] (Не могу…XVI
Твой искуситель роковой.XVI
Назначен строгою судьбой?XVI
XXVI
Отъехать в поле к двум дубкам.XXVI
Кормилиц крик и плач детей.XXVI
Да бродит по лесам одна».XXVI
Богиня едет в маскарад.XXVI
Сидела молча у окна.XXVI
Иль край одежды целовать.XXVI
Всечасно вырваться готов.XXVI
XXXVI
XXXVI
Пошли же внука своего». —XXXVI
Уж отворял свой васисдас.[14]XXXVI
Носили блюда по чинам.XXXVI
Все жадной скуки сыновья.XXXVI
И полетели как стрела.XXXVI
Семь суток ехали оне.XXXVI
XXVI
Е sempre bene,[77] господа.XXXVI
XI
Но мужем с честью и с умом.XI
Без малого в осьмнадцать лет.XI
Уж верно был не Грандисон.XI
С улыбкой легкой на устах.XI
Утихло всё. Татьяна спит.XI
N. N. прекрасный человек.XI
Блистал послушною слезой!XI
Куда поедет ввечеру.XI
XXI
Итак, дай Бог им долги дни!XXI
И быстрой ножкой ножку бьет.XXI
Как Дельвиг пьяный на пиру.XXI
Чтоб книжки здесь одной читать.XXI
Татьяна чуть жива лежит.XXI
Так равнодушна, так смела?XXI
Согретой девственным огнем.XXI
При вдохновительной луне.XXI
XXXI
I
II
III
VIII
VII
VI
XVI
XXVI
XI
XXI
XXXI
I
II
III
VI
XVI
XXVI
XXXVI
XVI
XXVI
XI
XXI
XXXI
XI
XXI
XXXI
I
II
III
XLIII
XLIII
LIII
VIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
VIII
XVIII
XXVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XLII
XLII
XLII
LII
VII
XLVII
XVII
XXVII
VII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXXVII
XVII
XXVII
XXXVII
XII
XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
II
III
VII
XII
XXII
XXXII
II
III
XLIII
VIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
XIII
XXIII
XXXIII
XLII
VII
XLVII
XVII
XXVII
XXXVII
XII
XXII
XXXII
XLI
XLI
XLI
LI
XLI
VI
XLVI
XVI
XXVI
XXXVI
VI
XLVI
XXVI
XXXVI
XVI
XXVI
XXXVI
VI
XLVI
XVI
XXVI
XXXVI
XI
XXI
XXXI
I
II
III
XI
XXI
XXXI
I
VI
XI
XXI
XXXI
I
XI
XXI
XXXI
Они тревожат сердце мне.XXXI
Игрок и гвардии сержант.XXXI
Не слышит горя моего.XXXI
А мадригалы им пиши!XXXI
И усидела за столом.XXXI
Татьяне страшен зимний путь.XXXI
Или платок подымет ей.XXXI
Роняет молча пистолет.XXXI
Malfilâtre[33]I
Byron[71]I
Petr.[61]I
ЖуковскийI
ГрибоедовI
L
Язык Петрарки и любви.L
Про Ольгу: такова любовь!L
За сим расстанемся, прости!L
Осведомляется старик.L
XL
XL
XL
L
XL
XL
И бал блестит во всей красе.XL
Куда по нем свой быстрый бегXL
Напомнил хоть единый звук.XL
И скуку праздничных затей.XL
Плаксивых баб и лекарей.XL
Игры наши девичьи.XL
XXXIX. XL
L
XL
L
И стаи галок на крестах.XXXIX. XL
Что он умен и очень мил.V
Мне не наделала б вреда.V
Что он опаснейший чудак.V
Мужьев военных и поход.V
Так исправляется наш век!V
Тянитесь из застав градских.V
Хвалебный гимн отцу миров.V
IV
V
И в Летний сад гулять водил.IV
Не может он мне счастья дать».IV
В иные книги не глядел.IV
О чудной ночи, о луне…IV
Певец финляндки молодой![49]IV
Подругой ветреной моей.IV
Туда, где он являлся ей.LIV
Переменил на что-нибудь.LIV
XLIV
LIV
Затем, что к ним принадлежу.XLIV
И славно зиму проведешь.XLIV
Тревожат сон моей души.XLIV
Конюшня, кухня и забор.XLIV
Я благодарна всей душой…XLIV
Недуг новейших россиян.XLIII. XLIV
И был бы счастлив… сколько мог!XIV
Ну точно та же, как была.XIV
Как Чацкий, с корабля на бал.XIV
От делать нечего друзья.XIV
Да нравы нашей старины.XIV
Глубоко в снег погружены.XIV
И сердце рвется пополам.XIV
XIII. XIV
Своим обедом и женой.XIII. XIV
XXIV
И безотлучно с нею спит.XXIV
Онегин, верно, ждет уж нас».XXIV
Философа в осьмнадцать лет.XXIV
Бежал за милой суетой.XXIV
Заняться старшею сестрой.XXIV
Едва рождающийся день.XXIV
То вопросительным крючком.XXIV
Свободной живостью своей.XXIV
XXXIV
IV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XLIV
XXIV
XXXIV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
Лицо твое как маков цвет». —XXXIV
На сем лице лишь гнева след…XXXIV
Так не терзал души моей!XXXIV
На вате шлафор и чепец.XXXIV
Два века ссорить не хочу.XXXIV
Едва ль приятно будет вам.XXXIV
И ей куплет передает.XXXIV
На каждой станции трактир.XXXIV
……………………………………IV
Как тень иль верная жена.LV
«Кто? толстый этот генерал?»LV
XLV
LV
XLV
И в котильон ее зовет.XLV
Ужель мне скоро тридцать лет?XLV
«Как наши годы-то летят!»XLV
Задернул траурной тафтой.XLV
Давай обедать поскорей!XLV
Вам соблазнительную честь?XLV
XV
И, может быть, на много дней.XV
И сил уже бежать ей нет.XV
От коих я теперь отвык.XV
Еще грустят… На что грустить?..XV
И вчуже чувство уважал.XV
Не знаю, как перевести.)XV
XXV
В сем случае совсем неправ.XXV
Давно уж ехать со двора.XXV
Уж не пародия ли он?XXV
Жеманство, – больше ничего.XXV
Всё беспокоилась о том.XXV
Что нынче несколько смешно.XXV
Вы легкомыслия страстей?XXV
Татьяну милую мою!XXV
XXXV
V
XV
XXV
XXXV
V
XIV
XV
XXV
XXXV
XV
XXV
XXXV
V
XLIII. XLIV
XLIV
LIV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XLV
XLV
LV
XV
XXV
XXXV
V
XLIV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XLV
XXV
XXXV
V
XV
XXV
XXXV
V
XLIV
XIV
XXIV
XXXIV
XLV
XV
XXV
XXXV
XV
Куда мне их и перечесть». —XXXV
И гости едут со двора.XXXV
И в темный угол заперла.XXXV
Обманчивы… как ножки их.XXXV
Он сердце Тани оживил.XXXV
На ваш отчаянный призыв?XXXV
И рвы отеческой земли.XXXV
Совсем иным развлечена.XXXV
Нам по плечу и не странна?X
И прелесть важной простоты.X
В одном Онегине слились.X
Утратя жизни лучший цвет.X
Был недоволен сам собой.X
И отвечает: Агафон.X
VIII. IX. X
И обувь бедную плетет.VIII. IX. X
IX
X
– Знаком он вам? – И да и нет.IX
И про себя ее прочел.IX
И мир блаженством одарит.IX
И дружба тяжкая мужей!IX
Милей кошурка сердцу дев.[50]IX
Вдали Италии своей.IX
И продолжительный присест.IX
Но я, любя, был глуп и нем.LIX
XLIX
LIX
XLIX
Ты к ним на той неделе зван. —XLIX
В тебе не встретишь, свет пустой.XLIX
Давно б (не правда ли?) пора!XLIX
Напев Торкватовых октав![19]XLIX
XIX
Да с пеньем в церковь повели.XIX
Все встали: он к дверям идет.XIX
Был так же тих ее поклон.XIX
Об них недаром вспомнил я.XIX
В могиле, в мать-земле сырой!»XIX
Забытый в хижине своей.XIX
Да недогадлива была.XIX
XXIX
IX
XIX
XXIX
Толпа жужжит, за стол садясь.XXIX
Что мне сулит судьба моя?»XXIX
Ревнивый шепот модных жен.XXIX
Вставала при свечах она.XXIX
Я верен буду старине.XXIX
Пусть пишет далее меня».XXIX
Свершить смиренный жизни путь!XXIX
Боится ложного стыда.XXIX
XXXIX
IX
IX
В огонь то туфлю, то журнал.XXXIX
Из мира вытеснят и нас!XXXIX
И, задыхаясь, на скамьюXXXIX
Ты, тридцати веков кумир!XXXVII. XXXVIII. XXXIX
И одевался…XXXVIII. XXXIX
Благословение племен.XXXVIII. XXXIX
LX
Поэму песен в двадцать пять.LX
XX
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.XX
Он вас так любит… как родной!XX
Давно не новыми для нас.XX
И все кричат: мое! мое!XX
С руками, сжатыми крестом.XX
И недвижим остался он.XX
Крестила дряхлою рукой.XX
XXX
X
XX
XXX
X
XIX
XXIX
XXXIX
IX
XX
XXX
X
XLIX
XIX
XXIX
XXXVIII. XXXIX
XX
XXX
X
XLIX
XIX
XXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
IX
XIX
XXIX
IX
XX
XXX
X
XIX
XXIX
XXXVIII. XXXIX
XX
XXX
XX
XXX
X
XIX
XXIX
XXXIX
XX
XXX
X
Младые дни мои неслись.XIX
И о былом воспоминать?XX
Перо не в моде в наши дни.XXX
Что уж давно я не грешу.XXX
Остро иль нет я мог соврать.XXX
И каждый взял свой пистолет.XXX
От Ричардсона без ума.XXX
Зовут, сажают двух друзей.XXX
И обнажают лес вокруг.XXX
Идет волшебница зима.XXX
И смело вместо belle Nina[58]
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
И он мурлыкал: Benedetta[78]
Réveillez-vous, belle endormie.[57]
В конце письма поставить vale,[6]
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Elle était fille, elle était amoureuse.
И подпись: t. á. v. Annette;
Сей неприятный tête-а-tête;[76]
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Still for ever, fare thee well.
Fare thee well, and if for ever
Hor.[25]
La morale est dans la nature des choses.
Qu’écrirez-vous sur ces tablettes;
Кривые толки, шум и брань!Глава втораяO rus!
Готов охлопать entrechat,[10]
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
Упала…
Хладнокровно,
Эпикурейцы-мудрецы,


