

Что с ним? в каком он странном сне!
«Так ты женат! не знал я ране!
Не так ли, друг? – Ничуть. Куда!
БаратынскийГоненье на Москву! что значит видеть свет!
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
«Не спится, няня: здесь так душно!
«Кто б мог подумать? Как давно!
Не то… не то, избави Боже!
С любовью лечь к ее ногам!
Давно… нет, это был не сон!
И в мыслях молвила: вот он!
Но от друзей спаси нас, Боже!
А что ж Онегин? Кстати, братья!
У Ольги плечи, что за грудь!
Да вот… какой же я болван!
В моей душе, в моей крови!
Прости ж и ты, моя свобода!
А я так на руки брала!
А я так за уши драла!
Как твердо в роль свою вошла!
В сей быстрый миг не прочитал!
Теперь в княгине б не узнал!
Не отходя ни шагу прочь!
В сердечных письмах как небрежен!
Как он умел забыть себя!
И молвит: то-то был поэт!
Иль с академиком в чепце!
Не отдала бы сердца я!
Вечор уж как боялась я!
Да, слава Богу, ты здорова!
У девочки в тринадцать лет!
Уж эти мне друзья, друзья!
Пускай сожжет вас божий гром!
Вошел… Ах, новость, да какая!
Достался в плен: драгой залог!
И вот одна, одна Татьяна!
В Москву, на ярманку невест!
Москва, я думал о тебе!
Садись – как это мудрено!
Как негой грудь ее полна!
Довольно. С плеч долой обуза!
Со мной скакала на коне!
И он ей сердце волновал!
Бледнеть и гаснуть… вот блаженство!
Друг друга с берегом. Ура!
О много, много рок отъял!
Хоть ревматизма? – ах, Создатель!
Какой во мне проснулся жар!
Мир вам, тревоги прошлых лет!
Что устрицы? пришли! О радость!
«Здесь он! здесь Евгений!
«И, никого, уверен я!
«Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
Друзья Людмилы и Руслана!
Как он язвительно злословил!
Какие сети им готовил!
О вы, почтенные супруги!
Держите прямо свой лорнет!
Я много жизни погубил!
Коснуться милых ног устами!
Мне памятно другое время!
Услышу ваш волшебный глас!
И, други, никого, ей-богу!
Сей легкой жизнию, друзья!
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
Она сказала: это он!
Господь помилуй и спаси!
Читать по-русски. Право, страх!
С «Благонамеренным»[39] в руках!
Да ты, красавица, готова!
О пташка ранняя моя!
Увы, не трудно угадать!
Бледнеет, гаснет и молчит!
Припомни, что сказал сатирик!
Настали святки. То-то радость!
Какая радость: будет бал!
О ножки, полно заблуждаться!
Онегину. О Боже, Боже!
Вперед, вперед, моя исторья!
Пружина чести, наш кумир!
Теперь ревнивцу то-то праздник!
Моей Татьяны сердце жгла!
Друзей соединила б вновь!
Завоет сдуру: это я!
О юность легкая моя!
Весна, весна! пора любви!
На лоне сельской тишины!
Как мелким бесом рассыпался!
Открылся предо мною вдруг!
Для сердца русского слилось!
Надолго ль? Милая! Кузина!
О ты, эпическая муза!
Ваш гордый взгляд изобразит!
Быть может, повод подаю!
Замена счастью. Боже мой!
Она навстречу. Как сурова!
Признаться: то-то б одолжил!
Вас привело? какая малость!
Теперь он сердцем погружен!
Фламандской школы пестрый сор!
– Одни торжественные оды!
«Простите, мирные места!
Внимательным иль равнодушным!
Сердца кокеток записных!
Прелестны, милые друзья!
Причудницы большого света!
Безмолвно упивались мы!
Простите, игры золотые!
Его Очаковской медалью!
Какие глупые места!
Пьет обольстительный обман!
Татьяна, милая Татьяна!
Пришла худая череда!
Обман неопытной души!
Увы, заслуженным укором!
Сердит и холодно-ревнив!
Достопочтенный мой читатель!
Поедем, сделай одолженье!
Ты, моя Светлана!
Героя нашего романа!
Музыка будет полковая!
Кокетка, ветреный ребенок!
Уж изменять научена!
Нашел безвременный конец!
Убит приятельской рукой!
Прости, приют уединенный!
Земли касается она!
Волшебством тайного рассказа!
Как изменилася Татьяна!
Приемы скоро приняла!
Крещенским холодом она!
Уста упрямые хотят!
Стеснялась пламенная грудь!
Скажи, фонтан Бахчисарая!
Разгуляйтесь, милые!
Красавице приятно-томной!
Кривые толки, шум и брань!Глава втораяO rus!
Не вижу я; да что нам в том?)
(Что, может быть, одно и то же)
(Как сон любви, другая шалость)
Так люди (первый каюсь я)
Но (правил нет без исключений)
На, вот возьми ее скорей!)
А почему, не вижу я.)
Весенний дождь на злак полей)
Оно б годилось в эпиграмме…)
Опасные для сердца дев)
Сама не зная почему)
Несносно (согласитесь в том)
(Как говорится, машинально)
(Смотрите первую тетрадь)
Руссо (замечу мимоходом)
(Подобием того-сего)
Меж тем невидимо растет.* * *Но уж темнеет вечер синий,
Помолодеть – хотя на миг.* * *Питая горьки размышленья,
Сменяет хилого коня.* * *Но уж дробит каменья молот,
Или подобной новизны?* * *Но мы, ребята без печали,
«Что, Таня, что с тобой?» – «Мне скучно,
«Ну, – говорит, – скажи ж ты мне,
Всё те же ль вы? другие ль девы,
Но наш герой, кто б ни был он,
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Тогда – не правда ли? – в пустыне,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Узрели русские шатры.* * *Уже пустыни сторож вечный,
Свою Литву воспоминал.* * *Прекрасны вы, брега Тавриды,
А муж – в углу за нею дремлет,
«А что?» – «Я выбрал бы другую,
С больным сидеть и день и ночь,
Но в чем он истинный был гений,
Как взор его был быстр и нежен,
Когда ж и где, в какой пустыне,
Что и в деревне скука та же,
Я всё грущу; но слез уж нет,
За то ль, что любит без искусства,
Я слово дал, и что ж? ей-ей,
Когда б еще ты был со мной,
В глуши, в деревне всё вам скучно,
Не ты ль, с отрадой и любовью,
И между тем душа в ней ныла,
И всё одно и то же квакать,
Со сна садится в ванну со льдом,
Он вас пленит, я в том уверен,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
К ней обратясь с листком в руке,
Теперь не то: и мы, как дамы,
Он был не глуп; и мой Евгений,
И где ж беглец людей и света,
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
И – и не мог. Она спросила,
В гостях с ним молвит слова три,
И нынче – Боже! – стынет кровь,
Когда б в моей лишь было власти,
За те места, где в первый раз,
Прости ж и ты, мой спутник странный,
(Что было также в прежни леты,
«О чем же, Таня? Я, бывало,
«Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Чего ж вам больше? Свет решил,
Да помнил, хоть не без греха,
Не мог он ямба от хорея,
То есть умел судить о том,
Что знал он тверже всех наук,
И труд, и мука, и отрада,
Волшебный край! там в стары годы,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
За лес и сало возит нам,
Всё, что в Париже вкус голодный,
А вижу я, винюсь пред вами,
Но если б не страдали нравы,
И тесноту, и блеск, и радость,
Но был ли счастлив мой Евгений,
И хоть он был повеса пылкой,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
К тому ж они так непорочны,
И полку, с пыльной их семьей,
И к шутке, с желчью пополам,
Под ризой бурь, с волнами споря,
Где я страдал, где я любил,
Вот наш Онегин – сельский житель,
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Я был рожден для жизни мирной,
В том нужды было очень мало,
И в голос все решили так,
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Блаженней тот, кто их не знал,
Зевал с друзьями и с женой,
И ночь, и звезды, и луну,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Ей скучен был и звонкий смех,
Там ужин, там и спать пора,
Им квас как воздух был потребен,
Он умер в час перед обедом,
Он был простой и добрый барин,
И там, где прах его лежит,
Чтоб обо мне, как верный друг,
В чертах у Ольги жизни нет,
Увы! теперь и дни, и ночи,
Свой слог на важный лад настроя,
А нынче все умы в тумане,
И в сад идет она грустить,
Кто ей внушал и эту нежность,
А мы… ничем мы не блестим,
Я никогда не знала б вас,
По сердцу я нашла бы друга,
Я знаю, ты мне послан Богом,
Незримый, ты мне был уж мил,
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Ты говорил со мной в тиши,
Чтоб он не говорил ни слова,
Бледна как тень, с утра одета,
Чтоб трепет сердца в ней затих,
Но в персях то же трепетанье,
Вот как убил он восемь лет,
В красавиц он уж не влюблялся,
И молвил: «Вы ко мне писали,
То, верно б, кроме вас одной,
Я, сколько ни любил бы вас,
Которой бы ваш друг с улыбкой,
Они в саду, рука с рукой,
То в них рисует сельски виды,
И дрожь и злость меня берет,
Как их писали в мощны годы,
Не гонит уж коров из хлева,
Кой-как пройдет, а завтра то ж,
Который, в горе и в беде,
Меж тем как мы, враги Гимена,
Но жалок тот, кто всё предвидит,
На третье в ночь. Проснувшись рано,
На солнце иней в день морозный,
Не зная, что начать со страха,
И в сени прямо он идет,
За дверью крик и звон стакана,
Не видя тут ни капли толку,
Один в рогах, с собачьей мордой,
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Того, кто мил и страшен ей,
И Тане уж не так ужасно,
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Он уступил за три с полтиной,
Его на свет явил из праха,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Шипит; и вот с осанкой важной,
Что он и вправду тронут был,
Невольно ль, иль из доброй воли,
И кстати я замечу в скобках,
Я столь же часто о пирах,
В делах и в слоге поправляться,
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Не тут-то было: как и прежде,
И брал на них одни аккорды,
Опять их в ящик и, раздетый,
Пред вами с смертью на челе,
Их не свершив еще для света,
К ней не домчится гимн времен,
Узнал бы жизнь на самом деле,
Подагру б в сорок лет имел,
Но что бы ни было, читатель,
И шагом едет в чистом поле,
В ней сердце долго ли страдало,
Но так и быть: простимся дружно,
За шум, за бури, за пиры,
Где дни мои текли в глуши,
Один под ним, седой и хилый,
Как тень она без цели бродит,
О нем два сердца, может быть,
И вот с холма Татьяна сходит,
И Таня входит в дом пустой,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Забыв на время всё на свете,
Сперва ей было не до них,
Да с ним еще два-три романа,
Ах, братцы! как я был доволен,
А тот… но после всё расскажем,
Не спится ей в постеле новой,
Всё то же лжет Любовь Петровна,
Всё тот же друг мосье Финмуш,
А он, всё клуба член исправный,
Дружатся с ней, к себе ведут,
Но Таня, точно как во сне,
Заветный клад и слез и счастья,
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Забыт и свет и шумный бал,
И в сторону свой путь направим,
В те дни в таинственных долинах,
На шум пиров и буйных споров,
Без службы, без жены, без дел,
Всё тихо, просто было в ней,
И что ей душу ни смутило,
В ней сохранился тот же тон,
Где всё наруже, всё на воле,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Об нем она во мраке ночи,
Но в возраст поздний и бесплодный,
А он упрям, отстать не хочет,
Чужой для всех, ничем не связан,
Всё, всё, что выразить бы мог,
Всё решено: я в вашей воле,
За ним гналася в шумном свете,
И что ж? Глаза его читали,
Ни с чем не связанные сны,
И чувств и дум впадает он,
То видит он: на талом снеге,
Он так привык теряться в этом,
Примчался к ней, к своей Татьяне,
И, не сводя с него очей,
Вы не забыли до сих пор,
За полку книг, за дикий сад,
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Иных уж нет, а те далече,
И вдруг умел расстаться с ним,
И моря шум, и груды скал,
Да пруд под сенью ив густых,
Спустя три года, вслед за мною,
Всё хорошо, но дело в том,
И в дрожках вол, рога склоня,
Бегут за делом и без дела,
Он вечно тот же, вечно новый,
Он звуки льет – они кипят,
Все в неге, в пламени любви,
(Как вам, конечно, он знаком),
Нe мысля гордый свет забавить,
«Мой дядя самых честных правил,
«Ах, няня, няня, я тоскую,
«Сердечный друг, уж я стара,
Когда не в шутку занемог,
Летя в пыли на почтовых,
Пора надежд и грусти нежной,
Так, если правду вам сказать,
От Ромула до наших дней,
Для звуков жизни не щадить,
Всего, что знал еще Евгений,
В Молдавии, в глуши степей,
Как рано мог он лицемерить,
Как томно был он молчалив,
Как он умел казаться новым,
Что? Приглашенья? В самом деле,
И там гуляет на просторе,
Вошел: и пробка в потолок,
И трюфли, роскошь юных лет,
Но звон брегета им доносит,
Там и Дидло[11] венчался славой,
Знакомых лиц на сцене скучной,
То стан совьет, то разовьет,
Идет меж кресел по ногам,
Фарфор и бронза на столе,
Смел чистить ногти перед ним,
Конечно б, это было смело,
Мы лучше поспешим на бал,
По цельным окнам тени ходят,
И жажду славы и похвал,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Они не стоят ни страстей,
И утро в полночь обратя,
До утра жизнь его готова,
Свободный, в цвете лучших лет,
Ни сплетни света, ни бостон,
Не вышло из пера его,
Людей, о коих не сужу,
Как женщин, он оставил книги,
Как он, отстав от суеты,
Но слаще, средь ночных забав,
Брожу над морем,[21] жду погоды,
Но, прилетев в деревню дяди,
Его нашел уж на столе,
Хандра ждала его на страже,
И бегала за ним она,
В глуши звучнее голос лирный,
Что намарал я свой портрет,
И деву гор, мой идеал,
Теперь от вас, мои друзья,
Кому, в толпе ревнивых дев,
Пишу, и сердце не тоскует,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Иди же к невским берегам,
Он в том покое поселился,
Лет сорок с ключницей бранился,
Всё было просто: пол дубовый,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
В одном нашел тетрадь расхода,
В другом наливок целый строй,
В своей глуши мудрец пустынный,
Зато в углу своем надулся,
Увидя в этом страшный вред,
Красавец, в полном цвете лет,
Дух пылкий и довольно странный,
Он сердцем милый был невежда,
Он пел любовь, любви послушный,
И песнь его была ясна,
Он пел разлуку и печаль,
И нечто, и туманну даль,
Он пел те дальные страны,
Бежал он их беседы шумной,
О псарне, о своей родне,
Конечно, не блистал ни чувством,
Но Ленский, не имев, конечно,
Они сошлись. Волна и камень,
И без меня пора придет,
Плоды наук, добро и зло,
Хоть их не много понимал,
Ушед от их мятежной власти,
Кто охлаждал любовь – разлукой,
Онегин слушал с важным видом,
Души не изменили в нем,
Сердечных мук еще не знав,
В глуши, под сению смиренной,
Ее портрет: он очень мил,
Я прежде сам его любил,
Она в горелки не играла,
И тихо край земли светлеет,
И, вестник утра, ветер веет,
И доле в праздной тишине,
Отец ее был добрый малый,
И не заботился о том,
Но в старину княжна Алина,
Сей Грандисон был славный франт,
Но, не спросясь ее совета,
И, чтоб ее рассеять горе,
В свою деревню, где она,
Ходила в баню по субботам,
Она в альбомы нежных дев,
Но муж любил ее сердечно,
В ее затеи не входил,
Во всем ей веровал беспечно,
Он Ольгу прочил за меня,
Отца и матери, в слезах,
Придет, придет и наше время,
Во-первых (слушай, прав ли я?),
Предмет и мыслей, и пера,
Шутить, судить не без греха,
Одна с опасной книгой бродит,
Свой тайный жар, свои мечты,
Мораль на нас наводит сон,
Порок любезен и в романе,
Иль Вечный жид, или Корсар,
В меня вселится новый бес,
Я грозно в нем изображу,
Я вспомню речи неги страстной,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
И вдруг недвижны очи клонит,
Что знала, то забыла. Да,
Зашибло…» – «Расскажи мне, няня,
Моложе был меня, мой свет,
Я горько плакала со страха,
С платком на голове седой,
И всё Евгений на уме,
Дивился я их спеси модной,
И, признаюсь, от них бежал,
Внушать любовь для них беда,
Любви мы цену тем умножим,
Я должен буду, без сомненья,
Не правда ль: милые предметы,
Владея слабо и с трудом,
Как уст румяных без улыбки,
Быть может, на беду мою,
Раскаяться во мне нет силы,
Кто ей внушал умильный вздор,
С живой картины список бледный,
Вы не узнали б никогда,
В деревне нашей видеть вас,
Чтоб только слышать ваши речи,
Смирив со временем (как знать?),
Ты в сновиденьях мне являлся,
Твой чудный взгляд меня томил,
Не ты ли, милое виденье,
Быть может, это всё пустое,
Но мне порукой ваша честь,
Вот утро: встали все давно,
Тоски ночной и следу нет,
К соседу… да велеть ему,
А то, бывало, я востра,
Татьяна прыг в другие сени,
По цветникам летя к ручью,
В ней сердце, полное мучений,
Она дрожит и жаром пышет,
В саду служанки, на грядах,
И не проходит жар ланит,
Так бедный мотылек и блещет,
Так зайчик в озими трепещет,
В аллею, прямо перед ней,
Чем меньше женщину мы любим,
Стараться важно в том уверить,
В чем все уверены давно,
Всё те же слышать возраженья,
Он их искал без упоенья,
И сам не знает поутру,
Теперь мы в сад перелетим,
В подруги дней моих печальных,
Поверьте (совесть в том порукой),
Сквозь слез не видя ничего,
Врагов имеет в мире всяк,
Я только в скобках замечаю,
Без всякой злобы и затей,
Теперь узнать вам от меня,
Конечно так. Но вихорь моды,
Здоровье, жизни цвет и сладость,
Пропало всё, что звук пустой,
И что ж? Любовью упоенный,
Стихи без меры, по преданью,
В знак дружбы верной внесены,
В такой альбом, мои друзья,
Признаться, рад писать и я,
В волненье бурных дум своих,
Владимир и писал бы оды,
И впрямь, блажен любовник скромный,
Или (но это кроме шуток),
В беспечной неге не считая,
Забыв и город, и друзей,
Мелькнет и нет: известно это,
Прядет, и, зимних друг ночей,
На красных лапках гусь тяжелый,
Задумав плыть по лону вод,
Не хочешь? – поверяй расход,
И после, дома целый день,
А сколько шуток и стихов,
Но ты, Бордо, подобен другу,
Пора меж волка и собаки,
Стократ блажен, кто предан вере,
Как пьяный путник на ночлеге,
Ему и больно и смешно,
И снам, и карточным гаданьям,
Жеманный кот, на печке сидя,
То несомненный знак ей был,
К нему на цыпочках летит,
Легла. Над нею вьется Лель,
Татьяна ах! а он реветь,
Она, взглянуть назад не смея,
Она бежит, он всё вослед,
Глядит она тихонько в щелку,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Тут остов чопорный и гордый,
Вот рак верхом на пауке,
Не может; дверь толкнул Евгений,
Мое! – сказал Евгений грозно,
За нею Ленский; свет блеснул,
И дико он очами бродит,
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Но та, сестры не замечая,
В постеле с книгою лежит,
Ни мудрых истин, ни картин,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Не зная, как его понять,
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
В гостиной встреча новых лиц,
Шум, хохот, давка у порога,
И вот из ближнего посада,
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Чудак, попав на пир огромный,
Да вот в бутылке засмоленной,
Поэт же скромный, хоть великий,
Дошло, то девы томный вид,
Был чудно нежен. Оттого ли,
О разных кушаньях и пробках,
Оставя чашку чаю с ромом,
И в залу высыпали все,
Потом на стул ее сажает,
В огромной зале всё дрожало,
Близ Ольги в думу погрузился,
За ним и Оленька зевала,
И Флянов, не совсем здоровый,
На стульях улеглись в столовой,
А на полу мосье Трике,
В пяти верстах от Красногорья,
Как я сказал, Зарецкий мой,
Не уважая сердца в нем,
Любил и дух его суждений,
И поделом: в разборе строгом,
На тайный суд себя призвав,
Во-первых, он уж был неправ,
Он мог бы чувства обнаружить,
На солнце, на часы смотрел,
Все чувства в Ленском помутились,
Готов просить у ней прощенье,
Когда бы знать она могла,
Одна бы няня знать могла,
Весь вечер Ленский был рассеян,
Но тот, кто музою взлелеян,
То, к Ольге взоры устремив,
Он вслух, в лирическом жару,
Его мой взор напрасно ловит,
Паду ли я, стрелой пронзенный,
И думать: он меня любил,
К нему слуга француз Гильо,
В дуэлях классик и педант,
Любил методу он из чувства,
Он позволял – не как-нибудь,
Но в строгих правилах искусства,
Давно ль они часы досуга,
Как в страшном, непонятном сне,
В граненый ствол уходят пули,
Друзей развел по крайний след,
Вот пять шагов еще ступили,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Так медленно по скату гор,
В сем сердце билось вдохновенье,
Теперь, как в доме опустелом,
Вас гордо вызвавший на бой,
И чувств и мыслей молодых,
И жажда знаний и труда,
И страх порока и стыда,
В веках поднять могла. Поэта,
Во многом он бы изменился,
Расстался б с музами, женился,
В деревне, счастлив и рогат,
Есть место: влево от селенья,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
И, флер от шляпы отвернув,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Лета к суровой прозе клонят,
Познал я глас иных желаний,
Для первых нет мне упований,
За грусть, за милые мученья,
Среди тревог и в тишине,
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
В мой угол чаще прилетай,
Не дай остыть душе поэта,
Как грустно мне твое явленье,
И всё, что радует, живит,
Всё, что ликует и блестит,
Весна в деревню вас зовет,
В поля, друзья! скорей, скорей,
В деревне, где Евгений мой,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
И на могиле при луне,
С огнем в потупленных очах,
Когда все вышли на крыльцо,
И долго, будто сквозь тумана,
Как дым по небу голубому,
Огонь рыбачий. В поле чистом,
С холма господский видит дом,
Анисья тотчас к ней явилась,
И дверь пред ними отворилась,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Со мной, бывало, в воскресенье,
Здесь под окном, надев очки,
Дай Бог душе его спасенье,
Вокруг себя на всё глядит,
И всё ей кажется бесценным,
И стол с померкшею лампадой,
Под шляпой с пасмурным челом,
И Таня, скрыв свое волненье,
То кратким словом, то крестом,
Сей ангел, сей надменный бес,
Что ж он? Ужели подражанье,
Что дома ждут ее давно,
Уж как он Танею прельщался,
И вы, знакомых гор вершины,
Она, как с давними друзьями,
В возок боярский их впрягают,
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Шоссе Россию здесь и тут,
И версты, теша праздный взор,
Не на почтовых, на своих,
Как часто в горестной разлуке,
Не праздник, не приемный дар,
Петровский замок. Ну! не стой,
Четвертый год больной в чахотке,
В очках, в изорванном кафтане,
Мне тяжела теперь и радость,
Не только грусть… душа моя,
Иван Петрович так же глуп,
Семен Петрович так же скуп,
И что-то бледной и худой,
Их речи слышит без участья,
У скучной тетки Таню встретя,
И, близ него ее заметя,
Об ней, поправя свой парик,
И плескам дружеским не внемлет,
Во время ваше и мое),
У ночи много звезд прелестных,
Между двух теток, у колонны,
Татьяна смотрит и не видит,
В деревню, к бедным поселянам,
И в сумрак липовых аллей,
И локтем Таню враз толкнули,
В той кучке, видишь? впереди,
И, верный посох мне вручив,
Близ вод, сиявших в тишине,
За чашей пела для гостей,
И блеск и шумные пиры,
С печальной думою в очах,
Вот села тихо и глядит,
Иль просто будет добрый малой,
Что ум, любя простор, теснит,
Принять мы рады за дела,
Что глупость ветрена и зла,
Что важным людям важны вздоры,
Блажен, кто смолоду был молод,
Кто странным снам не предавался,
Кто черни светской не чуждался,
От частных и других долгов,
И начал странствия без цели,
Без взора наглого для всех,
Люблю я очень это слово,
Оно у нас покамест ново,
И верно б согласились вы,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Но десять бьет; он выезжает,
Он полетел, он у крыльца,
Разумный толк без пошлых тем,
Без вечных истин, без педантства,
Тут был, однако, цвет столицы,
И знать, и моды образцы,
Тут был на эпиграммы падкий,
На чай хозяйский слишком сладкий,
На толки про роман туманный,
На вензель, двум сестрицам данный,
На ложь журналов, на войну,
К луне подъемлет томны очи,
В дожде страстей они свежеют,
Ума не внемля строгим пеням,
Пред нею пестрый полк ливрей,
Все шлют Онегина к врачам,
В вас искру нежности заметя,
Ото всего, что сердцу мило,
Пред вами в муках замирать,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Я утром должен быть уверен,
Вооружать и речь и взор,
Да, может быть, боязни тайной,
И, в нем глубоко погружен,
Где нынче так меня бранят,
Иль длинной сказки вздор живой,
Как будто спящий на ночлеге,
То видит он врагов забвенных,
Как походил он на поэта,
Когда в углу сидел один,
И перед ним пылал камин,
И он не сделался поэтом,
Где зимовал он, как сурок,
И тихо слезы льет рекой,
Ей внятно всё. Простая дева,
С мечтами, сердцем прежних дней,
Онегин, помните ль тот час,
Что я богата и знатна,
Что муж в сраженьях изувечен,
То знайте: колкость вашей брани,
Тогда имели вы хоть жалость,
А мне, Онегин, пышность эта,
Мои успехи в вихре света,
Мой модный дом и вечера,
А счастье было так возможно,
Я вышла замуж. Вы должны,
Но шпор незапный звон раздался,
В минуту, злую для него,
Живых картин, иль острых слов,
И ты, мой верный идеал,
И ты, живой и постоянный,
Забвенье жизни в бурях света,
Всяк суетится, лжет за двух,
Пред ним парит орел державный,
Верблюд лежит в тени утеса,
В лугах несется конь черкеса,
Зачем не хилый я старик,
С Атридом спорил там Пилад,
Мой идеал теперь – хозяйка,
Скитаясь в той же стороне,
Там всё Европой дышит, веет,
И грек, и молдаван тяжелый,
В году недель пять-шесть Одесса,
Все домы на аршин загрязнут,
Что ж? это небольшое горе,
Лишь только грянет с корабля,
Как мусульман в своем раю,
Идет купец взглянуть на флаги,
А ложа, где, красой блистая,
При блеске фонарей и звезд,
(Судей решительных и строгих),
(Наказ, основанный на том,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
(Что романтизмом мы зовем,
Сперва Madame за ним ходила,
К Talon[8] помчался: он уверен,
«Кто любит более тебя,
«Там мужички-то всё богаты,
«Куда, куда вы удалились,
«Владимир Ленской здесь лежит,
«Довольно для одной зимы,
«Онегин, я тогда моложе,
Поэзии живой и ясной,
Прими собранье пестрых глав,
Небрежный плод моих забав,
Незрелых и увядших лет,
Так думал молодой повеса,
Онегин, добрый мой приятель,
Родился на брегах Невы,
Долгами жил его отец,
Чтоб не измучилось дитя,
Учил его всему шутя,
Не докучал моралью строгой,
Так воспитаньем, слава богу,
Коснуться до всего слегка,
Он знал довольно по-латыни,
Но дней минувших анекдоты,
И был глубокий эконом,
Не нужно золота ему,
Была наука страсти нежной,
Являться гордым и послушным,
Одним дыша, одно любя,
Умом и страстью побеждать,
Молить и требовать признанья,
Подслушать сердца первый звук,
Но вы, блаженные мужья,
Его ласкал супруг лукавый,
Всегда довольный сам собой,
Покамест в утреннем уборе,
Онегин едет на бульвар,
Французской кухни лучший цвет,
Залить горячий жир котлет,
Онегин полетел к театру,
Где каждый, вольностью дыша,
Моину вызвать (для того,
Блистал Фонвизин, друг свободы,
Своих комедий шумный рой,
В райке нетерпеливо плещут,
Одной ногой касаясь пола,
Всё хлопает. Онегин входит,
Все ярусы окинул взором,
В большом рассеянье взглянул,
Отворотился – и зевнул,
Балеты долго я терпел,
Еще не перестали топать,
Еще, прозябнув, бьются кони,
И кучера, вокруг огней,
Янтарь на трубках Цареграда,
И, чувств изнеженных отрада,
Второй Чадаев, мой Евгений,
Когда, надев мужской наряд,
Заняв ваш любопытный взгляд,
Но панталоны, фрак, жилет,
Взлетел по мраморным ступеням,
Я это потому пишу,
Люблю я бешеную младость,
Две ножки… Грустный, охладелый,
Взлелеяны в восточной неге,
Исчезло счастье юных лет,
Под длинной скатертью столов,
Весной на мураве лугов,
Зимой на чугуне камина,
На зеркальном паркете зал,
Как я завидовал волнам,
Лобзать уста младых Армид,
Иль розы пламенных ланит,
Встает купец, идет разносчик,
На биржу тянется извозчик,
С кувшином охтенка спешит,
И хлебник, немец аккуратный,
Но, шумом бала утомленный,
Друзья и дружба надоели,
И сыпать острые слова,
Давно бы отыскать пора,
Он застрелиться, слава Богу,
Ничто не трогало его,
Толкует Сея и Бентама,
Так величавы, так умны,
Так осмотрительны, так точны,
Так неприступны для мужчин,
И вы, красотки молодые,
Зевая, за перо взялся,
И снова, преданный безделью,
Отрядом книг уставил полку,
Условий света свергнув бремя,
Мне нравились его черты,
Тому уж нет очарований,
К его язвительному спору,
Как часто летнею порою,
Не отражает лик Дианы,
Воспомня прежних лет романы,
С душою, полной сожалений,
И опершися на гранит,
Лишь лодка, веслами махая,
И, вдохновенья снова полный,
То говорливой, то немой,
И средь полуденных зыбей,
Вздыхать о сумрачной России,
И уж заранее зевал,
Съезжались недруги и други,
И после важно разошлись,
Порядка враг и расточитель,
Потом увидел ясно он,
Брожу над озером пустынным,
Читаю мало, долго сплю,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
Между Онегиным и мной,
Сличая здесь мои черты,
Не повторял потом безбожно,
Как Байрон, гордости поэт,
Писать поэмы о другом,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
А муки сердца успокоил,
Прошла любовь, явилась муза,
Деревня, где скучал Евгений,
Горой от ветров огражденный,
Луга и нивы золотые,
Стада бродили по лугам,
Почтенный замок был построен,
В гостиной штофные обои,
Царей портреты на стенах,
Всё это ныне обветшало,
Старик, имея много дел,
Один среди своих владений,
Чтоб только время проводить,
По имени Владимир Ленской,
Еще увянуть не успев,
Соединиться с ним должна,
Что есть избранные судьбами,
И муз возвышенных искусства,
Как мысли девы простодушной,
В пустынях неба безмятежных,
Мог оценить его дары,
О сенокосе, о вине,
Ни остротою, ни умом,
Зовут соседа к самовару,
А Дуня разливает чай,
Охоты узы брака несть,
Мы почитаем всех нулями,
Для нас орудие одно,
И гроба тайны роковые,
Ревнивой не тревожась мукой,
Смиренные не без труда,
Страстей чужих язык мятежный,
В любви считаясь инвалидом,
Как, сердца исповедь любя,
Его любви младую повесть,
Всегда, везде одно мечтанье,
Ни долгие лета разлуки,
Ни музам данные часы,
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Он разделял ее забавы,
Цвела как ландыш потаенный,
Младых восторгов первый сон,
Он рощи полюбил густые,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Всегда скромна, всегда послушна,
Всегда как утро весела,
Как жизнь поэта простодушна,
Как поцелуй любви мила,
Возьмите и найдете, верно,
Позвольте мне, читатель мой,
Нам просвещенье не пристало,
Ни красотой сестры своей,
Как лань лесная, боязлива,
От самых колыбельных дней,
К приличию, закону света,
Всех маленьких ее подруг,
Он, не читая никогда,
Не потому, чтобы прочла,
Она вздыхала о другом,
Бог знает кем окружена,
Рвалась и плакала сначала,
Она езжала по работам,
Солила на зиму грибы,
Вела расходы, брила лбы,
Корсет носила очень узкий,
Корсет, альбом, княжну Алину,
И потужить, и позлословить,
Прикажут Ольге чай готовить,
Перед супругом двери гроба,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
Господний раб и бригадир,
И, полный искренней печалью,
По тайной воле провиденья,
Печальный жребий свой прославить,
Быть может (лестная надежда!),
Прими ж мои благодаренья,
К гостям усердие большое,
Милее мне домашний круг,
Увидеть мне Филлиду эту,
Несут на блюдечках варенья,
А кстати: Ларина проста,
И молчалива, как Светлана,
Кругла, красна лицом она,
Все стали толковать украдкой,
Что свадьба слажена совсем,
Сгорая негой и тоской,
И жаркий одинокий сон,
И звуки ласковых речей,
И проклинает их досуги,
Малек-Адель и де Линар,
И Вертер, мученик мятежный,
В единый образ облеклись,
Чужой восторг, чужую грусть,
Он одарял предмет любимый,
Питая жар чистейшей страсти,
Готов был жертвовать собой,
Всегда наказан был порок,
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Быть может, волею небес,
Я перестану быть поэтом,
И, Фебовы презрев угрозы,
Мне приходили на язык,
Ты негу жизни узнаешь,
Тоска любви Татьяну гонит,
Дыханье замерло в устах,
Дозором дальный свод небес,
Дай окроплю святой водою,
Я знал красавиц недоступных,
Холодных, чистых, как зима,
Других причудниц я видал,
Ее привлечь умели вновь,
По крайней мере сожаленьем,
Что так доверчива она,
Умом и волею живой,
А то, скучая наслажденьем,
Родной земли спасая честь,
Она по-русски плохо знала,
Журналов наших не читала,
На языке своем родном,
Которым, за свои грехи,
Писали втайне вы стихи,
Его так мило искажали,
Журналов вняв молящий глас,
Мне галлицизмы[40] будут милы,
Как прошлой юности грехи,
Но посреди печальных скал,
Отвыкнув сердцем от похвал,
Один, под финским небосклоном,
Его я свято берегу,
Хоть каплю жалости храня,
В прозрачной темноте мелькнул,
Отныне я тебе вручаю,
Перед тобою слезы лью,
Вообрази: я здесь одна,
Никто меня не понимает,
Иль сон тяжелый перерви,
Она зари не замечает,
Но, дверь тихонько отпирая,
Не гневайся, душа моя,
Смеркалось; на столе, блистая,
Уже душистый чай бежал,
Татьяна пред окном стояла,
На стекла хладные дыша,
Аллею к озеру, лесок,
Внимая звонкий голос их,
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
И бьется радужным крылом,
Стоит подобно грозной тени,
И, как огнем обожжена,
Кому не скучно лицемерить,
Кого не утомят угрозы,
Моленья, клятвы, мнимый страх,
Записки на шести листах,
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
Одним на время очарован,
Томим и ветреным успехом,
А оставлял без сожаленья,
На вист вечерний приезжает,
Он уезжает со двора,
Но, получив посланье Тани,
Минуты две они молчали,
Нашед мой прежний идеал,
Всего прекрасного в залог,
Не тронут сердца моего,
Грустит о недостойном муже,
Вы чистой, пламенной душой,
Когда с такою простотой,
Едва дыша, без возражений,
Вы согласитесь, мой читатель,
Что нет презренной клеветы,
И светской чернью ободренной,
Что нет нелепицы такой,
В кругу порядочных людей,
Гм! гм! Читатель благородный,
Мы их обязаны ласкать,
И, по обычаю народа,
Или по почте поздравлять,
Трудов напрасно не губя,
Ничто ее не занимает,
В смятенье нежного стыда,
Он только смеет иногда,
Уединясь от всех далеко,
Они над шахматной доской,
То на листках воспоминанья,
Он оставляет нежный стих,
Мгновенной думы долгий след,
Не станут важно разбирать,
Во глубине моей души,
Его перо любовью дышит,
Так ты, Языков вдохновенный,
В порывах сердца своего,
Поешь бог ведает кого,
Кричит: «Да перестаньте плакать,
Трубу, личину и кинжал,
Поклонник славы и свободы,
Предмету песен и любви,
Читаю только старой няне,
Ко мне забредшего соседа,
Поймав нежданно за полу,
Душу трагедией в углу,
Тоской и рифмами томим,
Бродя над озером моим,
Вняв пенью сладкозвучных строф,
Потом свой кофе выпивал,
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Лесная тень, журчанье струй,
Младой и свежий поцелуй,
Узде послушный конь ретивый,
Но наше северное лето,
Уж небо осенью дышало,
Уж реже солнышко блистало,
С печальным шумом обнажалась,
Ложился на поля туман,
Ступает бережно на лед,
Мелькает, вьется первый снег,
Сиди под кровлею пустынной,
Один, в расчеты погруженный,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Перед камином стол накрыт,
Последний бедный лепт, бывало,
Рождала глупостей не мало,
Кто, хладный ум угомонив,
Покоится в сердечной неге,
Или, нежней, как мотылек,
Чья не кружится голова,
В их переводе ненавидит,
Стояла долго на дворе,
Куртины, кровли и забор,
На стеклах легкие узоры,
Деревья в зимнем серебре,
Его лошадка, снег почуя,
Вот бегает дворовый мальчик,
В салазки жучку посадив,
В смятенье Таня торопилась,
Пока звезда еще катилась,
Так нас природа сотворила,
Которой ничего не жаль,
У гробовой своей доски,
Из блюда, полного водою,
В открытом платьице выходит,
Идет по снеговой поляне,
Две жердочки, склеены льдиной,
И пред шумящею пучиной,
Как на досадную разлуку,
Но вдруг сугроб зашевелился,
Поднять ей некогда; боится,
Медведя слышит за собой,
И ярко светится окошко,
Другой с петушьей головой,
Вертится в красном колпаке,
Но что подумала Татьяна,
Раздался дико; очи всех,
Рога и пальцы костяные,
Всё указует на нее,
За листом лист перебирая,
Ни сладких вымыслов поэта,
Соседи съехались в возках,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Мой брат двоюродный, Буянов,
И отставной советник Флянов,
Тяжелый сплетник, старый плут,
Приехал и мосье Трике,
Остряк, недавно из Тамбова,
Мужчины против; и, крестясь,
Гремят тарелки и приборы,
Никто не слушает, кричат,
Сажают прямо против Тани,
И трепетней гонимой лани,
С досады взоры опустив,
Надулся он и, негодуя,
Между жарким и блан-манже,
Зизи, кристалл души моей,
Предмет стихов моих невинных,
Освободясь от пробки влажной,
Татьяна чуть жива; Трике,
Иль он, кокетствуя, шалил,
Бостон и ломбер стариков,
И вист, доныне знаменитый,
Как ты, божественный Омир,
Едва за блюдечки взялись,
Подходит к Ольге Петушков,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Берет тамбовский мой поэт,
Но, развлечен пустым мечтаньем,
По вашим узеньким следам,
Пора мне сделаться умней,
Как вихорь жизни молодой,
К минуте мщенья приближаясь,
Когда гремел мазурки гром,
Паркет трещал под каблуком,
Лихая мода, наш тиран,
Буянов, братец мой задорный,
Ведет ее, скользя небрежно,
Уж хитрость ведает она,
И скачет. Пистолетов пара,
Заметив, что Владимир скрылся,
Онегин, скукой вновь гоним,
Глава повес, трибун трактирный,
В пяти саженях попадал,
С коня калмыцкого свалясь,
Новейший Регул, чести бог,
Готовый вновь предаться узам,
Бывало, он трунил забавно,
И умного дурачить славно,
Иль явно, иль исподтишка,
Не проходили без науки,
Умел он весело поспорить,
Остро и тупо отвечать,
Иль помириться их заставить,
От бурь укрывшись наконец,
Живет, как истинный мудрец,
Капусту садит, как Гораций,
Он с удовольствием, бывало,
Поутру не был удивлен,
Тот после первого привета,
То был приятный, благородный,
Онегин с первого движенья,
Остаться доле не хотел,
Имея дома много дел,
Всем сердцем юношу любя,
Не пылким мальчиком, бойцом,
Ценой его забавных слов,
Приехать завтра до рассвета,
Пред поединком Ольгу видеть,
Он думал Оленьку смутить,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Пред этой ясностию взгляда,
Пред этой нежной простотой,
Уж он, раскаяньем томим,
Трепещет, не находит слов,
Пред милой Ольгою своей,
Когда бы ведала Татьяна,
Всегда таков: нахмуря бровь,
Прощаясь с девой молодой,
Берет перо; его стихи,
Иль мимо пролетит она,
Благословен и день забот,
Сойду в таинственную сень,
Придешь ли, дева красоты,
Сердечный друг, желанный друг,
И наконец перед зарею,
Уж солнце катится высоко,
Еще Евгений не покинул,
Меж тем, механик деревенский,
Хоть человек он неизвестный,
Вступили в важный договор,
Делили дружно? Ныне злобно,
Не обагрилась их рука,
Вот пистолеты уж блеснули,
На полку сыплется. Зубчатый,
Отмерил с точностью отменной,
Свой пистолет тогда Евгений,
На солнце искрами блистая,
Онегин к юноше спешит,
Увял на утренней заре,
Вражда, надежда и любовь,
Приятней, если он, друзья,
Нескромным взглядом, иль ответом,
Вас оскорбивший за бутылкой,
В тоске сердечных угрызений,
Во цвете радостных надежд,
Чуть из младенческих одежд,
Увял! Где жаркое волненье,
Где бурные любви желанья,
И вы, заветные мечтанья,
Вы, призрак жизни неземной,
Скончался б посреди детей,
Где жил питомец вдохновенья,
Там пахарь любит отдыхать,
В деревне лето провождая,
Несется по полям одна,
Коня пред ним остановляет,
Красавиц модных модный враг,
Где этот пасмурный чудак,
Лета шалунью рифму гонят,
А ты, младое вдохновенье,
В мертвящем упоенье света,
Москва, России дочь любима,
Или мне чуждо наслажденье,
На душу мертвую давно,
Мы помним горькую утрату,
Мы увяданье наших лет,
Мечтой о дальней стороне,
Вот время: добрые ленивцы,
Вы, школы Левшина[67] птенцы,
И вы, чувствительные дамы,
Пора тепла, цветов, работ,
В каретах, тяжко нагруженных,
И вы, читатель благосклонный,
Отшельник праздный и унылый,
В соседстве Тани молодой,
Меж гор, лежащих полукругом,
Пойдем туда, где ручеек,
Там соловей, весны любовник,
Погибший рано смертью смелых,
На ветви сосны преклоненной,
Сюда ходили две подруги,
Мой бедный Ленский! изнывая,
Другой увлек ее вниманье,
Улан умел ее пленить,
Стоит с поникшей головою,
Смутился ли, певец унылый,
Уж не смущается ничем,
Улан, своей невольник доли,
Старушка, с дочерью прощаясь,
Казалось, чуть жива была,
Увы! подруга стольких лет,
Сильнее страсть ее горит,
В свои мечты погружена,
Кий на бильярде отдыхал,
И этот бледный полусвет,
И лорда Байрона портрет,
Луна сокрылась за горою,
Она в оставленную сень,
И в молчаливом кабинете,
С его безнравственной душой,
С его озлобленным умом,
Татьяна видит с трепетаньем,
Чудак печальный и опасный,
Созданье ада иль небес,
Москвич в Гарольдовом плаще,
Часы бегут: она забыла,
Вставая с первыми лучами,
Вот север, тучи нагоняя,
Нейдет она зиму встречать,
Отъезда день давно просрочен,
Варенье в банках, тюфяки,
Перины, клетки с петухами,
Уселись, и возок почтенный,
И тщетный дразнит аппетит,
К несчастью, Ларина тащилась,
Когда церквей и колоколен,
В моей блуждающей судьбе,
Вот, окружен своей дубравой,
Отселе, в думу погружен,
Прощай, свидетель падшей славы,
Мелькают мимо будки, бабы,
Остановился. К старой тетке,
Им настежь отворяет дверь,
Старушки с плачем обнялись,
И тут, совсем утомлена,
Не хорошо на новоселье,
И ранний звон колоколов,
Пред нею незнакомый двор,
Всё белится Лукерья Львовна,
Ее находят что-то странной,
Целуют, нежно руки жмут,
Чужие и свои победы,
Потом, в отплату лепетанья,
И тайну сердца своего,
В бесплодной сухости речей,
Не улыбнется томный ум,
И, прислонившись у дверей,
Она пред хладною толпой,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Там теснота, волненье, жар,
Музыки грохот, свеч блистанье,
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Стремится к жизни полевой,
Где льется светлый ручеек,
Друг другу тетушки мигнули,
Благослови мой долгий труд,
А Цицерона[73] не читал,
Весной, при кликах лебединых,
Открыла пир младых затей,
И славу нашей старины,
С толпою чувства разделяя,
И как вакханочка резвилась,
За нею буйно волочилась,
Она Ленорой, при луне,
Водила слушать шум морской,
Глубокий, вечный хор валов,
И между ими одичала,
Для скудных, странных языков,
Вдруг изменилось всё кругом,
Сквозь тесный ряд аристократов,
Мельканьем платьев и речей,
И холод гордости спокойной,
Мелькают лица перед ним,
Чем ныне явится? Мельмотом,
Иль маской щегольнет иной,
Хлопочем, судим обо всем,
Иль оскорбляет, иль смешит,
Блажен, кто вовремя созрел,
Спокойно в очередь добился,
Была нам молодость дана,
Что изменяли ей всечасно,
Что наши лучшие желанья,
Одних обедов длинный ряд,
Предметом став суждений шумных,
Онегин (вновь займуся им),
Убив на поединке друга,
До двадцати шести годов,
Оставил он свое селенье,
Лесов и нив уединенье,
Ему являлась каждый день,
Он возвратился и попал,
Но вот толпа заколебалась,
К хозяйке дама приближалась,
Не холодна, не говорлива,
Без притязаний на успех,
Без этих маленьких ужимок,
С блестящей Ниной Воронскою,
Затмить соседку не могла,
Ужель та самая Татьяна,
В начале нашего романа,
В глухой, далекой стороне,
Письмо, где сердце говорит,
Пренебрегал в смиренной доле,
Он оставляет раут тесный,
Онегин вновь часы считает,
Татьяну он одну находит,
Из уст Онегина. Угрюмый,
Сверкал без глупого жеманства,
Тут было несколько девиц,
Отменно тонко и умно,
Во всех альбомах притупивший,
Румян, как вербный херувим,
Затянут, нем и недвижим,
Татьяной занят был одной,
Не этой девочкой несмелой,
Влюбленной, бедной и простой,
Запретный плод вам подавай,
Пока Морфей не прилетит,
На повороте наших лет,
Боа пушистый на плечо,
Она его не замечает,
Порой одним поклоном встретит,
Случайно вас когда-то встретя,
Нет, поминутно видеть вас,
Повсюду следовать за вами,
Душой все ваше совершенство,
Излить мольбы, признанья, пени,
Надежды нет! Он уезжает,
Прочел он Гиббона, Руссо,
Прочел из наших кой-кого,
И альманахи, и журналы,
Где поученья нам твердят,
Клеветников и трусов злых,
И рой изменниц молодых,
И круг товарищей презренных,
Он ясным утром оставляет,
Княгиня перед ним, одна,
Сидит, не убрана, бледна,
Его больной, угасший взор,
Молящий вид, немой укор,
Я лучше, кажется, была,
Вдали от суетной молвы,
Всю эту ветошь маскарада,
За наше бедное жилище,
Онегин, видела я вас,
Да за смиренное кладбище,
Она ушла. Стоит Евгений,
И муж Татьянин показался,
И здесь героя моего,
Читатель, мы теперь оставим,
Отдохновенья ль от трудов,
Для развлеченья, для мечты,
Сюда жемчуг привез индеец,
Пригнал заводчик из степей,
И горсть услужливых костей,
Помещик – спелых дочерей,
За их естественную грань,
Кто жертва чести боевой,
В волнах чудесных укрепить,
Среди печальной их семьи,
Зачем, как тульский заседатель,
И, посреди прибрежных скал,
При свете утренней Киприды,
Сияли груды ваших гор,
Пустыни, волн края жемчужны,
И гордой девы идеал,
Перед избушкой две рябины,
На небе серенькие тучи,
Мои желания – покой,
Навел твой бесконечный шум,
Там долго ясны небеса,
Звучит по улице веселой,
Где ходит гордый славянин,
И сын египетской земли,
Наш друг Туманский описал,
По воле бурного Зевеса,
Кареты, люди тонут, вязнут,
С крутого берега сбегая,
Потом за трубкой раскаленной,
Дитя расчета и отваги,
Затворниц жирных и живых,
Не внемля критике суровой,
Они текут, они горят,
И каватине, и мольбам,
Слегка поют мотив игривый,
Немая ночь. Луна взошла,
(Пустые бредни, небылицы,
(Весьма мучительное свойство,
Monsieur l’Abbé, француз убогой,
Madame de Staёl, Биша, Тиссо,
«Простите, мирные долины,
Вниманье дружбы возлюбя,
Залог достойнее тебя,
Достойнее души прекрасной,
Святой исполненной мечты,
Бессонниц, легких вдохновений,
Ему подушки поправлять,
Печально подносить лекарство,
Пришла Евгению пора,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Чтоб эпиграфы разбирать,
Потолковать об Ювенале,
Как государство богатеет,
Которую воспел Назон,
Таить надежду, ревновать,
Разуверять, заставить верить,
Казаться мрачным, изнывать,
Как пламенно красноречив,
Шутя невинность изумлять,
Пугать отчаяньем готовым,
Приятной лестью забавлять,
Ловить минуту умиленья,
Невольной ласки ожидать,
Ему соперников своих,
Фобласа давний ученик,
И недоверчивый старик,
И рогоносец величавый,
Театра злой законодатель,
Почетный гражданин кулис,
Обшикать Федру, Клеопатру,
Сатиры смелый властелин,
Веселья зритель равнодушный,
Смычку волшебному послушна,
Толпою нимф окружена,
Стоит Истомина; она,
Другою медленно кружит,
Наскуча упряжью своей,
Полезный промысел избрав,
Изобретает для забав,
Гребенки, пилочки стальные,
Прямые ножницы, кривые,
Боясь ревнивых осуждений,
Подобный ветреной Венере,
Усеян плошками кругом,
Расправил волоса рукой,
Летают пламенные взоры,
Опять кипит воображенье,
Столбом восходит голубым,
Однообразна и пестра,
Среди блистательных побед,
Подобный английскому сплину,
Попробовать не захотел,
Так благочестия полны,
По петербургской мостовой,
Отступник бурных наслаждений,
Онегин дома заперся,
Томясь душевной пустотой,
И устарела старина,
Мечтам невольная преданность,
Того змия воспоминаний,
Воспомня прежнюю любовь,
Чувствительны, беспечны вновь,
Перенесен колодник сонный,
Стоял задумчиво Евгений,
С венецианкою младой,
Мне неприязненной стихии,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Довольный жребием своим,
Наследство предоставил им,
От управителя доклад,
Прочтя печальное посланье,
Приготовляясь, денег ради,
Прохлада сумрачной дубровы,
Досугам посвятясь невинным,
Поэзии священный бред,
Петрарке шествуя вослед,
Противоречий очень много,
Господский дом уединенный,
Огромный, запущенный сад,
Везде высокие покои,
Другой лукаво улыбнулся,
Ему донского жеребца,
Поступком оскорбясь таким,
Его лелеяла надежда,
Была заманчивой загадкой,
Что, безотрадно изнывая,
Всегда возвышенные чувства,
Ни поэтическим огнем,
Все предрассудки истребя,
Поэта пылкий разговор,
Племен минувших договоры,
И предрассудки вековые,
Отрывки северных поэм,
И снисходительный Евгений,
Рассказам юных усачей,
Обильный чувствами рассказ,
Одно привычное желанье,
Ни охлаждающая даль,
Ни чужеземные красы,
Невинной прелести полна,
Луну, небесную лампаду,
Улыбка, локоны льняные,
Дика, печальна, молчалива,
Охоты властвовать примета,
Предупреждать зари восход,
Звезд исчезает хоровод,
Полмиром доле обладает,
При отуманенной луне,
Восток ленивый почивает,
Ее московская кузина,
Потом хозяйством занялась,
Привычка усладила горе,
И говорила нараспев,
Соседей добрая семья,
Любили круглые качели,
Зевая слушает молебен,
Оплаканный своим соседом,
Своим пенатам возвращенный,
Соседа памятник смиренный,
Мгновенной жатвой поколенья,
Покамест упивайтесь ею,
И, сохраненная судьбой,
Поклонник мирных аонид,
Мои летучие творенья,
Простая, русская семья,
Иные даже утверждали,
Но остановлена затем,
Давно ее воображенье,
В уныние погружена,
Читает сладостный роман,
Любовник Юлии Вольмар,
Своих возлюбленных творцов,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Плоды сердечной полноты,
Всегда неправедно гонимый,
Тревожат сон отроковицы,
Или задумчивый Вампир,
Преданья русского семейства,
Отца иль дяди-старика,
Несчастной ревности мученья,
Разлуку, слезы примиренья,
Слова тоскующей любви,
Блаженство темное зовешь,
Мгновенным пламенем покрыты,
Татьяны бледные красы,
И распущенные власы,
Пред героиней молодой,
Их добродетели природной,
Пугая робкую любовь,
Казался иногда нежней,
Послушная влеченью чувства,
И своенравной головой,
Кокетка судит хладнокровно,
Не изъяснялася по-русски,
Которым сердце посвящали,
Красавиц новых поколенье,
Неправильный, небрежный лепет,
Безумный сердца разговор,
Неполный, слабый перевод,
Рассудок мой изнемогает,
Татьяна потупила взор,
Шипел вечерний самовар,
Разлитый Ольгиной рукою,
Задумавшись, моя душа,
Куртины, мостики, лужок,
Кусты сирен переломала,
Как заманим молодца,
Как завидим издали,
Сегодня, милые друзья,
Наукой славился любовной,
Различно повторять одно,
Надзоры теток, матерей,
Привычкой жизни избалован,
Желаньем медленно томим,
Роптанье вечное души,
Души доверчивой признанья,
Всегда нахмурен, молчалив,
Татьяна молча оперлась,
Свои счастливые права,
Души прямое благородство,
Ни эпиграммы площадной,
Но своенравие природы,
Призрака суетный искатель,
Любите самого себя,
Улыбка, девственный покой,
Качая важно головою,
Невольно, милые мои,
Красами Ольги молодой,
Улыбкой Ольги ободренный,
Природу, чем Шатобриан,
Он пропускает, покраснев,
Сидят, задумавшись глубоко,
Пониже подписи других,
Безмолвный памятник мечтанья,
Уездной барышни альбом,
Сюда, назло правописанью,
Уверен будучи душою,
Из библиотеки чертей,
Мученье модных рифмачей,
Иль Баратынского пером,
Свои творенья? Говорят,
Подруге юности моей,
Певцу Гюльнары подражая,
Сей Геллеспонт переплывал,
Плохой журнал перебирая,
Обед довольно прихотливый,
Бутылка светлого вина,
Карикатура южных зим,
Короче становился день,
Неверный зацепляя лед,
Тупым кием вооруженный,
Оно желудку моему,
Блестящей, ветреной, живой,
Товарищ завсегда, везде,
Стакан, соседке приношенье,
Гимена хлопоты, печали,
Ряд утомительных картин,
Поутру побелевший двор,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Бразды пушистые взрывая,
Согретый вдохновенья богом,
Татьяна (русская душою,
Любила русскую зиму,
Сиянье розовых снегов,
Перебегал дорогу ей,
Предчувствий горестных полна,
Гадает ветреная младость,
Сбираясь ночью ворожить,
Дрожащий, гибельный мосток,
Метелью все занесены,
Пустынным снегом занесен,
Онегин, взорами сверкая,
Копыта, хоботы кривые,
Хвосты хохлатые, клыки,
Усы, кровавы языки,
Онегин руку замахнул,
Глава халдейских мудрецов,
Собранье басен площадных,
Грамматику, две Петриады,
Поклоны, шарканье гостей,
Гвоздин, хозяин превосходный,
Скотинины, чета седая,
Уездный франтик Петушков,
Трике, догадливый поэт,
Созревших барышень кумир,
Уездных матушек отрада,
Заметя трепетный порыв,
Теперь, заране торжествуя,
Подобно талии твоей,
Любви приманчивый фиал,
Куплетом мучимый давно,
Обрадован музыки громом,
Парис окружных городков,
Невесту переспелых лет,
Умчал Буянов Пустякову,
Однообразный и безумный,
Онегин, втайне усмехаясь,
Вертится около гостей,
Мазурка раздалась. Бывало,
Проказы женские кляня,
Глазами Ленского искала,
Озарена лучом Дианы,
Его нежданным появленьем,
Ее ревнивая тоска,
Зарецкий, некогда буян,
Картежной шайки атаман,
Отец семейства холостой,
Порой расчетливо смолчать,
Порой расчетливо повздорить,
Дабы позавтракать втроем,
Прервав начатый разговор,
Онегину, осклабя взор,
Оно простительно. Евгений,
Не мячиком предрассуждений,
Кипя враждой нетерпеливой,
Не отшутился как-нибудь,
Решась кокетку ненавидеть,
Подобна ветреной надежде,
Резва, беспечна, весела,
Владимир книгу закрывает,
Полны любовной чепухи,
Поглотит медленная Лета,
Склонясь усталой головою,
Спешит Онегин одеваться,
Врагам наследственным подобно,
Четыре перешли шага,
Не преставая наступать,
Мгновенным холодом облит,
Склонив бодливые рога,
Сражен приятель молодой,
Какое чувство овладеет,
Он постепенно костенеет,
Рукою стиснув пистолет,
Стальные мочат удила,
Его страдальческая тень,
Погиб животворящий глас,
Увы! любовник молодой,
Поэт, задумчивый мечтатель,
И горожанка молодая,
Ремянный повод натянув,
Люблю героя моего,
Другие, хладные мечты,
Благодарю за наслажденья,
Благодарю тебя. Тобою,
Волнуй мое воображенье,
Дремоту сердца оживляй,
Гонимы вешними лучами,
Погибших осенью листов,
Вы, равнодушные счастливцы,
Вы, деревенские Приамы,
Оставьте град неугомонный,
Моей мечтательницы милой,
Любовной лестью усыпить,
Измены вестью роковой,
Поэт, бесчувствием блаженный,
Слезами горько обливаясь,
Вокруг кареты молодых,
Ее голубка молодая,
Ее наперсница родная,
Судьбою вдаль занесена,
Она подавленным слезам,
Поэта память пронеслась,
Мальчишки разогнали псов,
Кровать, покрытая ковром,
Пустынный замок навещать,
Осталась наконец одна,
Издавна чтенье разлюбил,
Себялюбивой и сухой,
Мечтанью преданной безмерно,
Бывал Онегин поражен,
Чужих причуд истолкованье,
Пристроить девушку, ей-ей,
И запоздалые наряды,
Прости, небесная краса,
Природа трепетна, бледна,
Везут домашние пожитки,
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Готовят завтрак повара,
Горой кибитки нагружают,
Сидит форейтор бородатый,
Отдвинем более границ,
Шагнут широкою дугой,
Пророем дерзостные своды,
Мосты забытые гниют,
Изделье легкое Европы,
Автомедоны наши бойки,
Неутомимы наши тройки,
Боясь прогонов дорогих,
Уж белокаменной Москвы,
Напрасно ждал Наполеон,
Последним счастьем упоенный,
Мальчишки, лавки, фонари,
Дворцы, сады, монастыри,
Бухарцы, сани, огороды,
Купцы, лачужки, мужики,
Бульвары, башни, казаки,
Аптеки, магазины моды,
Предтеча утренних трудов,
Родне, прибывшей издалеча,
Повсюду ласковая встреча,
Провинциальной и жеманной,
Потом, покорствуя природе,
Не понимает ничего,
Протяжный раздается вой,
Красавиц легкие уборы,
Людьми пестреющие хоры,
Невест обширный полукруг,
Спешат явиться, прогреметь,
Тревожить лирою моею,
Как величавая луна,
Не замечаема никем,
В уединенный уголок,
Я безмятежно расцветал,
Воспела детские веселья,
Страстей единый произвол,
Немолчный шепот Нереиды,
Племен бродящих посещала,
Явилась барышней уездной,
Любуясь шумной теснотою,
Перед хозяйкой молодою,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Истлели быстрой чередой,
Прослыть притворным чудаком,
Или печальным сумасбродом,
Иль сатаническим уродом,
Им овладело беспокойство,
И путешествия ему,
Она была нетороплива,
Мужчины кланялися ниже,
Беспечной прелестью мила,
Которой он наедине,
Читал когда-то наставленья,
Везде встречаемые лица,
Известность низостью души,
Стоял картинкою журнальной,
И путешественник залётный,
Своей осанкою заботной,
Но равнодушною княгиней,
Бывало, девственно грустит,
Ее порывы благотворны,
Свободно дома принимает,
Какому злобному веселью,
Ловить влюбленными глазами,
Томиться жаждою любви,
Вести спокойный разговор,
Ему припомнилась пора,
Манзони, Гердера, Шамфора,
Прочел скептического Беля,
Прочел творенья Фонтенеля,
Сердечной, темной старины,
Угрозы, толки, предсказанья,
Недвижим юноша лежит,
Свои покои запертые,
Проходит долгое молчанье,
Вы поступили благородно,
Холодный, строгий разговор,
Постылой жизни мишура,
Уж решена. Неосторожно,
Воспоминаний ли мятежных,
Иль грамматических ошибок,
Бокала полного вина,
Макарьев суетно хлопочет,
Поддельны вины европеец,
Пасутся овцы калмыков,
Стесненный холмами вокруг,
И зеленеющий Машук,
Там закололся Митридат,
Люблю песчаный косогор,
Калитку, сломанный забор,
Тьфу! прозаические бредни,
Француз, испанец, армянин,
Покроется спасенный город,
Волной соленой оживленный,
Среди заботливых купцов,
Там упоительный Россини,
Как поцелуи молодые,
Самолюбива и томна,
Впросонках фора закричит,
Его невольно затвердив,
И русский Н, как N французский,
Мне свой in-quarto подает,
Полусмешных, полупечальных,
Простонародных, идеальных,
Полуживого забавлять,
Служив отлично-благородно,
Очаровательных актрис,
Разочарованный лорнет,
Блистательна, полувоздушна,
Уединенный кабинет,
Иноплеменными словами,
Неоцененную награду,
Адриатические волны,
Уединенные поля,
Замысловатой клеветы,
Новорожденное творенье,
Вольнолюбивые мечты,
Негодованье, сожаленье,
Благоразумной тишины,
Уединенье, тишину,
Самодержавно управлять,
Нецеремонные друзья,
Поскакали други,
Одушевленные созданья,
Неумолимых, неподкупных,
Воображением мятежным,
Девицы, красавицы,
Душеньки, подруженьки,
Разыграйтесь, девицы,
Затяните песенку,
Песенку заветную,
Разбежимтесь, милые,
Закидаем вишеньем,
Вишеньем, малиною,
Песенки заветные,
Уничтожать предрассужденья,
Разочарованный другим,
Нравоучительный роман,
Великолепные альбомы,
Простонародной старины,
Провозглашали что-нибудь,
Недоумения полна,
Она бесчувственно-покорна,
Траги-нервических явлений,
Однообразная семья,
Провинциальной простоты,
Философических таблиц,
Олигархических бесед,
Космополитом, патриотом,
Удивлена, поражена,
Перекрахмаленный нахал,
Высокопарные мечтанья,
Потоплена, запружена,
Негоциантка молодая,
Горшки, тазы et cetera,
La, sotto i giorni nubilosi e brevi,
Хладнокровно,
Эпикурейцы-мудрецы,
Уже сошлися два купца.* * *Глядишь – и площадь запестрела.
«Ага! давно ж ты не был в свете.
Онегин едет в Астрахань и оттуда на Кавказ.
«Ну, что ж? убит», – решил сосед.
Я балы б до сих пор любил.
С ним подружился я в то время.
И с ним проститься был бы рад.
Но дружбы нет и той меж нами.
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
Представь меня». – «Ты шутишь». – «Нету».
Когда б я был, как ты, поэт.
И день и ночь до новой встречи.
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Уж к ним и носу не покажешь.
В кибитках, в бричках и в санях.
И здравый толк о том, о сем.
Был должен ехать с нею в полк.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
И вряд ли быть ему в чести.
– У Лариных. – «Вот это чудно.
– Я тут еще беды не вижу.
«Да скука, вот беда, мой друг».
«Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
И жить торопится, и чувствовать спешит.
Там будет бал, там детский праздник.
Уж темно: в санки он садится.
Что там уж ждет его Каверин.
И для ногтей, и для зубов.
И то, что мы назвали франт.
И завтра то же, что вчера.
Он мне знаком, он мне родной.
Ни карт, ни балов, ни стихов.
В окно смотрел и мух давил.
И всё тогда пошло на стать.
Мне было б грустно мир оставить.
Ты как-то больше. – «Нет, равно.
К Онегину». – «Ну, дело, дело.
Но день протек, и нет ответа.
Другой настал: всё нет, как нет.
И слез был полон томный взор.
Чуть помня их любовь и злость.
А милый пол, как пух, легок.
С конца, с начала и кругом.
Что в мире выше нет наград.
Так думал он, и был счастлив.
В очках и в рыжем парике.
Идут за стол рука с рукой.
Но кончен он. Идут за ужин.
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Спал в это время мертвым сном.
И щелкнул в первый раз курок.
В нем пыл души бы охладел.
Но мне теперь не до него.
Мне в том сознаться, вижу я.
И мир ему закрыт и нем?..
Взгляну на дом, на этот сад».
И где об ней идет беседа.
Не радо ей лишь сердце Тани.
С чулком в руке, седой калмык.
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Средь жен и дев блестит одна.
И вдаль бежал… Она за мной.
И эта смесь чинов и лет.
Его на вечер. «Боже! к ней!..
На снег и на свою жену.
И пышный цвет, и сладкий плод.
И день и ночь проводит он.
Как он ни бейся, хоть умри.
Стал вновь читать он без разбора.
И слышит голос: что ж? убит.
Не умер, не сошел с ума.
Нет ни одной души в прихожей.
И всюду меркантильный дух.* * *Тоска!..
В то время на нее взирал.
И тут бы, право, не солгал.
Чего б вы думали? – воды.
– Нимало. – «Не могу понять.
«Пора вставать: седьмой уж час.
И лучше выдумать не мог.
Ребенок был резов, но мил.
Как мы ни бились, отличить.
Три пары стройных женских ног.
Под ней снег утренний хрустит.
Но к жизни вовсе охладел.
И вас покинул мой Евгений.
Поля! я предан вам душой.
И печи в пестрых изразцах.
Все дружбу прекратили с ним.
В нем рано волновали кровь.
Не столь различны меж собой.
Нам чувство дико и смешно.
Он слушал Ленского с улыбкой.
И нам он сердце шевелит.
Но надоел он мне безмерно.
Не привлекла б она очей.
Беседы с нею не вела.
Дремал до утра под подушкой.
Твердила часто ей об них.
И посмеяться кой о чем.
И так они старели оба.
И новый он приял венец.
И долго сердцу грустно было.
Он на руках меня держал.
И к гробу прадедов теснит.
Да полно, милый, ради Бога.
Что модных колец не достали.
И там уж торжествует он.
И лень ей далее ступить.
А было мне тринадцать лет.
Прости». И вот она одна.
Всё тихо. Светит ей луна.
Пугать людей для них отрада.
Для вздохов страстных и похвал.
Я русской речи не люблю.
Хоть вам и рады простодушно.
Не знала б горького мученья.
И молча гибнуть я должна.
Он что-то нас совсем забыл».
Под ним клубился легкий пар.
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
Так точно думал мой Евгений.
Изменят – рад был отдохнуть.
А будут лишь бесить его.
И, может быть, еще нежней.
Его честили так и сяк.
Пора, пора бы замуж ей!..
Да Ольга не читала их.
Хоть мы признаться не хотим.
Того и жди, что упадет.
Кто будет там? своя семья.
В тулупе, в красном кушаке.
С Татьяной нам не ворожить.
И снится чудный сон Татьяне.
На ниву шумный рой летит.
О ножках мне знакомых дам.
Ее томил, как тяжкий сон.
В фуфайке, в старом колпаке.
И Ольги все объяты сном.
Но гибель от него любезна.
Звал друга Ленский на дуэль.
Сказал, что он всегда готов.
И молча он повесил нос.
Он мыслит: «Буду ей спаситель.
Она глядит ему в лицо.
Он видит Ольгу пред собой.
В глубокой мгле таится он.
Нет нужды; прав судьбы закон.
Еще над ним летает сон.
Он сел, на мельницу летит.
Но уж, конечно, малый честный».
Был томный мир его чела.
Дымясь, из раны кровь текла.
Домой везет он страшный клад.
Пил, ел, скучал, толстел, хирел.
А старой мне печали жаль.
К реке сквозь липовый лесок.
В тени двух сосен устарелых.
В такой-то год, таких-то лет.
И сад над светлою рекою.
И входит на пустынный двор.
К ней, лая, кинулись собаки.
Где жил недавно наш герой.
Но поздно. Ветер встал холодный.
В чем молча соглашался он.
И Таня слышит новость эту.
К нему с повинной головою.
Мы Таню завтра же покажем.
И душу ей занять успел.
Ее привозят и в Собранье.
Как томен взор ее чудесный!..
И, в гроб сходя, благословил.
Для всех он кажется чужим.
Ужели он?.. Так, точно он.
Но обращаюсь к нашей даме.
Не сжала даже губ она.
Та девочка… иль это сон?..
Вновь не дождется дню конца.
Его не терпит высший свет.
Вот вам письмо его точь-в-точь.
И так уж тягостны они.
И слышу гневный ваш укор.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
От света вновь отрекся он.
Несется вдоль Невы в санях.
Он в залу; дальше: никого.
Вы были правы предо мной.
И этим письмам и слезам.
И гордость, и прямая честь.
Как я с Онегиным моим.
А дочки – прошлогодни моды.
В Одессе пыльной, я сказал.
Уж к морю отправляюсь я.
С восточной гущей кофе пью.
– Прощай, Онегин, мне пора.
Monsieur прогнали со двора.
«Оставь меня: я влюблена».
«Поди, оставь меня одну.
«Так, няня, право, ничего.
И наконец увидел свет.
У нас немудрено блеснуть.
Из Энеиды два стиха.
Когда простой продукт имеет.
К нему записочки несут.
Что новый начался балет.
И, взвившись, занавес шумит.
Обычай деспот меж людей.
Уж мой Онегин поскакал.
И для вручения письма.
Я вас хочу предостеречь.
Прелестней чем-то для меня.
Опять тоска, опять любовь!..
Проснулся утра шум приятный.
Забав и роскоши дитя.
И старым бредит новизна.
И резкий, охлажденный ум.
На долгий срок разведены.
Отец его тогда скончался.
Как будто делом занялись.
Летучей славы не ловлю.
И прояснился темный ум.
Благословить бы небо мог.
Во вкусе умной старины.
Нигде ни пятнышка чернил.
И раб судьбу благословил.
В соседстве повод подавал.
Поклонник Канта и поэт.
Еще пленяли юный ум.
И скоро стали неразлучны.
А единицами – себя.
Всё подвергалось их суду.
Не может ничего скрывать.
Его цевницы первый стон.
Итак, она звалась Татьяной.
Пленяли больше сердце ей.
И всходит постепенно день.
И Ричардсона и Руссо.
Девицу повезли к венцу.
Привыкла и довольна стала.
Кувшин с брусничною водой.
На этом глупом небосклоне».
И всех соседей развлекло.
Пошла догадка за догадкой.
Пора пришла, она влюбилась.
И взор заботливой прислуги.
Займет веселый мой закат.
Уж отдала судьбу свою.
Я… знаешь, няня… влюблена».
Старушке с горестью она.
Любовь невинной девы дышит.
Любви, как милое дитя.
Теперь готов уж отказаться.
И начитаться не могу.
Вы не оставите меня.
К плечу головушкой склонилась.
Приносит на подносе чай.
Я нынче стала бестолкова.
Чтобы прошло ланит пыланье.
И наслаждаясь не любя.
Невесты не искал иной.
Их вовсе недостоин я.
Супружество нам будет мукой.
Меняет с каждою весною.
Так, видно, небом суждено.
Что значит именно родные.
Ее души не шевелит.
Он занят Ольгою своей.
Тут подмахнул стишок злодейский.
Я вам подробно опишу.
Блистает речка, льдом одета.
Играет с самого утра.
На стол тотчас принесено.
Уж нынче предпочел ему.
Иль тихий разделить досуг.
Еще шипит среди стола.
Назначен был счастливый срок.
Ему не снились никогда.
Зимы ждала, ждала природа.
Изящного не много тут.
И мглу крещенских вечеров.
Она дрожала и бледнела.
Желанье сердца ей шепнуть.
И ничего не говорит.
Да Мармонтеля третий том.
Полковник сам ее послал.
Да рюмок раздается звон.
Смеются, спорят и пищат.
Довольно их он перенес.
И уж порядком отомстить.
Фагот и флейта раздались.
Чета мелькает за четой.
Скользим по лаковым доскам.
С своей тяжелой половиной.
Лицо нас новое зовет.
Он попадался, как простак.
Проходит с юностью живой.
Когда его увидел он.
Вручил записку от поэта.
Так подшутил вечор небрежно.
И очутился у соседок.
Был первый Оленькин вопрос.
Пред этой резвою душой!..
Еще никто не открывал.
Оно как будто разрывалось.
Рассвет печальный жизни бурной!..
Онегин спит себе глубоко.
И подает ему белье.
Взять также ящик боевой.
Идет Онегин с извиненьем.
Не разойтиться ль полюбовно?..
Гремит о шомпол молоток.
Плащи бросают два врага.
Стал первый тихо подымать.
Изображает смерть, не муку.
Глядит на Ленского Евгений.
Отходит и людей зовет.
За ней ленивей волочусь.
И снов задумчивой души.
Как будто пухом зеленеют.
Летит из кельи восковой.
Не долго плакала она.
За гробом ожидает нас.
В семействе Лариных умолк.
С ней навсегда разлучена.
Ей сердце громче говорит.
Струились тихо. Жук жужжал.
Татьяна долго шла одна.
Покойный Ленский, наш сосед.
Сюда пожалуйте, за мною.
Играть изволил в дурачки.
Пора, давно пора домой.
Пускается в обратный путь.
И долго плакала она.
Потом за книги принялася.
Устремлены на них живей.
Слов модных полный лексикон?..
Ведь Оленька ее моложе.
Ивану Петушкову – тоже.
В Москву отправиться зимой.
Ее прогулки длятся доле.
Но лето быстрое летит.
Проходит и последний срок.
Ну, много всякого добра.
Скользя, ползет за ворота.
Езда приятна и легка.
Возок несется чрез ухабы.
Княжны, простертой на диване.
Едва, едва таскаю ноги.
Привыкшей к горнице своей.
Ее с постели подымает.
Садится Таня у окна.
И восклицанья, и хлеб-соль.
Их дочки Таню обнимают.
С прикрасой легкой клеветы.
Всё чувства поражает вдруг.
Красавиц много на Москве.
Луна в воздушной синеве.
И множество его причуд.
Являться муза стала мне.
С ревнивой робостью гляжу.
Как ряд докучных привидений.
Отстать от моды обветшалой.
Как листья осенью гнилой.
Иль даже демоном моим.
За нею важный генерал.
Вошедший с нею генерал.
Князь на Онегина глядит.
Родню и друга своего.
Не мог Онегин обрести.
Его встревожен поздний сон.
Марает он ответ учтивый.
Его полна упрямой думой.
Проказы, шутки прежних лет.
Они смеются. Входят гости.
Уж не чахоткою страдает.
Он пишет страстное посланье.
Уже пришло ему невмочь.
Я потерять не захотел.
Теснились в душу глубоко.
Свой пестрый мечет фараон.
Или не сделался поэтом.
На улицах разрытый снег.
Идет, на мертвеца похожий.
Какой ответ? одну суровость.
Как будто громом поражен.
Расстаться нынче как приятель.
Хотя крупицу мог найти.
Как Сади некогда сказал.
Без них Онегин дорисован.
Разостлан был передо мною.
В густой грязи погружена.
Как будто кованой броней.
Однако больше по делам.
Европы баловень – Орфей.
А мы ревем речитатив.
И far niente[23] мой закон.
«Изволь, родная, прикажи».
И промотался наконец.
Везде поспеть немудрено.
Его бобровый воротник.
Желаний своевольный рой.
Уж барабаном пробужден.
Того раскаянье грызет.
Большую прелесть разговору.
Маню ветрила кораблей.
Заимодавцев жадный полк.
Охотники до похорон.
Живее творческие сны.
Любви мечтательной друзья.
Я безотрадно испытал.
Порядок новый учредить.
Знакомство покороче свесть.
Умы пустынников моих.
Она готова разболтать.
Он простодушно обнажал.
Одна привычная печаль.
Друзья-соседи, их отцы.
Мы своевольно освятим.
Казалась девочкой чужой.
Мечтами украшала ей.
Не оживляла полотна.
Чистосердечней, чем иной.
Весны огнем оживлено.
Как совершенства образец.
И привлекательным лицом.
Напевы звучные заводит.
Благословил меня отец.
Облокотясь, Татьяна пишет.
Письмо Татьяны перевесть.
Как Богдановича стихи.
Меня презреньем наказать.
И добродетельная мать.
Мои сомненья разреши.
На воспаленном языке.
Пастуший будит селянина.
Своей печати вырезной.
Приехал Ольгин обожатель.
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Затея сельской остроты!).
К хороводу нашему.
Средь обольстительных сетей.
И необузданных страстей.
Душою погрузился он.
Доверчивость души невинной.
Так проповедовал Евгений.
Татьяна слушала его.
Вы сохраняете права.
Картиной счастливой любви.
Предался полною душой.
Текут элегии рекой.
Здорова; кланяться велели.
Его восторгов ожидали.
Зимы блистательным ковром.
И предсказаниям луны.
Предчувствия теснили грудь.
К противуречию склонна.
Девичье зеркало лежит.
Ее тревожит сновиденье.
Татьяна хочет отыскать.
Печальных много приключений.
Веселый праздник именин.
Подъемлют общую тревогу.
Хранит глубокое молчанье.
Татьяна всех благодарит.
Довольный мщением своим.
Веселой шуткою, враньем.
Привез торжественно ответ.
Отворотив от пистолета.
Увял еще полураскрытый».
Готовы санки беговые.
Зарецкий жернов осуждал.
Зарецкий губу закусил.
Становится Гильо смущенный.
Четыре смертные ступени.
Спадает глыба снеговая.
Замолкло навсегда оно.
Забелены. Хозяйки нет.
Ждала высокая ступень.
Обыкновенный ждал удел.
Ручья соседственной долины.
Где нас нет.
На потопленные луга.
Синея блещут небеса.
И соблазнительных ночей.
Качал таинственный венок.
Обнявшись, плакали оне.
Своей печали неверна.
Ее печальное лицо.
Его невеста отдалась.
Как очарована стоит.
Черты его карандаша.
Буянов сватался: отказ.
Привлечь насмешливые взгляды!..
Татьяну прелестью своей.
Еще беседовать спешит.
Настала осень золотая.
Проказам матушки зимы.
Забвенью брошенный возок.
Бранятся бабы, кучера.
Дорога зимняя гладка.
Горят старинные главы.
Недавнею гордится славой.
Они приехали теперь.
Ее рассеянную лень.
Надежды, шалости, мечты.
Умильно требуют оне.
Элегию готовит ей.
И невнимательный лорнет.
Какой-то важный генерал.
Немногих добровольный крест).
Ему забытые черты.
Роскошной, царственной Невы.
Печальной тайны объясненье.
Судьбой отсчитанные дни.
Был совершенно углублен.
Мой бестолковый ученик.
Мой неисправленный чудак.
Вам объясниться откровенно.
Беседу сладкую друзей.
Кипит обилием своим.
Перед порогом кабака.
Сады одесские прославил.
Без пошлины привезено.
Ему знакомы паруса.
От цареградских берегов.
Слегка обрызнутых лимоном.
«Теперь сходитесь».
Роскошное прикосновенье.
Покойника похоронили.
Гостеприимной старины.
Иноплеменные слова.
Красною смородиной.
Остановилася она.
Уменьшены, продолжены.
Однообразной наготой.
Соединив, пересекут.
Нетерпеливому герою.
Неблагосклонно говорят.
Разнообразностью живой.
И слез, и рифм et cetera?..
Nasce una gente a cuil morir non dole.
Elle était fille, elle était amoureuse.
Still for ever, fare thee well.
La morale est dans la nature des choses.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Читай: вот Прадт, вот Walter Scott.
10
20
30
40
50
60
70
80
1
11
21
31
41
51
61
71
2
12
22
32
42
52
62
72
3
13
23
33
43
53
63
73
4
14
24
34
44
54
64
74
5
15
25
35
45
55
65
75
6
16
26
36
46
56
66
76
7
17
27
37
47
57
67
77
8
18
28
38
48
58
68
78
9
19
29
39
49
59
69
79
Воды я много подмешал.* * *Иные нужны мне картины:
Чего мне ждать? тоска, тоска!..Онегин посещает потом Тавриду:
У нас теперь не то в предмете:
Ты вся горишь…» – «Я не больна:
Об Ольге, он про то и пишет:
А то, мой друг, суди ты сам:
Да кстати, здесь о том два слова:
Тогда во мне – теперь их нет:
С кого начнет он? Всё равно:
Бранят господ и бьют в ладони:
Я был от балов без ума:
В постелю с бала едет он:
Читал, читал, а всё без толку:
У каждого свой ум и толк:
А нынче всё мне тёмно, Таня:
Не правда ль? я тебя слыхала:
Не вздумал им пенять на то:
А впрочем, он за вас горой:
В нем сердце грустное не дремлет:
Всем наотрез одно и то же:
Всё в них на старый образец:
Мне дорог день, мне дорог час:
Вы мне предстали в блеске брачном:
Вздыхать и думать про себя:
Там некогда гулял и я:
Латынь из моды вышла ныне:
С ним оставались вы друзья:
Бывало, он еще в постеле:
Три дома на вечер зовут:
И думать о красе ногтей:
Я помню море пред грозою:
Для сладкой неги и свободы:
В душе моей совсем утихнет:
И заслужи мне славы дань:
И запищит она (Бог мой!):
Над их бровями надпись ада:
Послушайте ж меня без гнева:
В нем не щадило ничего:
И меркнет милой Тани младость:
Жалеть о прежнем, о былом:
Поспорить нам, но я молчу:
В их доме эти вечера:
И в самом ужасе она:
Медведь промолвил: «Здесь мой кум:
Так, он хозяин, это ясно:
Давно терпеть не мог Евгений:
В его душе родили жалость:
Но взор сей нежность изъявил:
В деревне без больших сует:
В нем злую храбрость выхвалял:
Он обвинял себя во многом:
Я их имею; вот они:
Друзья мои, вам жаль поэта:
Умыть лицо, плеча и грудь:
Жаль, разъезжать нет мочи мне:
Так мысль ее далече бродит:
По крайней мере мой совет:
О ком твердили целый век:
Но ей ничто не изменило:
Я ей поверить не посмел:
Ответа нет. Он вновь посланье:
Всё, что завидно для поэта:
Пора нам в оперу скорей:
«Пора, дитя мое, вставай:
Внемлите мой печальный глас:
Описывать мое же дело:
Прошу мою заметить речь:
За дочерьми смотрите вслед:
Вы не оставили следов:
Ни песен, ими вдохновенных:
Плыла по дремлющей реке:
Их после муза оживила:
Вопрос нередко слышу я:
Как замки строиться должны:
И календарь осьмого года:
Счастливец, он не постыдил:
И к размышлению влекло:
Ей нравился гораздо боле:
Привычка свыше нам дана:
Отселе вижу, что такое:
Точь-в-точь в Вандиковой Мадонне:
Про ваши старые года:
Мне тошно, милая моя:
Старушку в длинной телогрейке:
Что делать! повторяю вновь:
Тебя тревожить, милый мой:
И пеньем были заняты:
И погулять и отдохнуть:
Онегин живо тронут был:
Скажу без блесток мадригальных:
Родные люди вот какие:
Надежней дружбы и родства:
Соседи шепчут меж собою:
А на последнем прочитаешь:
Пугаю стадо диких уток:
Вдался в задумчивую лень:
Шалун уж заморозил пальчик:
Картины вас не привлекут:
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
На воск потопленный глядит:
Под песенку старинных дней:
Еще страшней, еще чуднее:
Так никого не занимал:
На голос, знаемый детьми:
Толпа в гостиную валит:
И даже честный человек:
Короткий вызов, иль картель:
Всё это значило, друзья:
И будит Ленского воззваньем:
Глядит, зовет его… напрасно:
Прошли бы юношества лета:
Он из опалы исключил:
Поднялся шум, прощальный плач:
У нас изменятся безмерно:
Своих полей не различает:
И хором бабушки твердят:
Но полно, полно; перестань:
И каждая шепнула ей:
Я классицизму отдал честь:
На всё сердитый господин:
Как бури вешние полям:
Печален страсти мертвой след:
Вперил Онегин зоркий взгляд:
Себе встречал я иногда:
Уж угадали; точно так:
И тихо наконец она:
Быть может, поступила я:
Вдали – кавказские громады:
И мыслит, грустью отуманен:
Du comme il faut… (Шишков, прости:
Позвольте познакомить вас:
Судьба Евгения хранила:
Призрак невозвратимых дней:
Для деревенской тишины:
Привез учености плоды:
Еще любить осуждена:
Ее утешило совсем:
Надгробный памятник гласит:
Тревожат сердце иногда:
Обряд известный угощенья:
Героев наших разговор:
Тебя преследуют мечты:
Еще предвижу затрудненья:
Или коварный искуситель:
Хваленых дедовских времян:
Зевоту подавляя смехом:
Садится; кончилась игра:
Примите исповедь мою:
Напрасны ваши совершенства:
Учитесь властвовать собою:
Бывает вмиг увлечена:
Прилежно украшает ей:
Отвсюду воскресить прикажешь:
Терпенья вашего прошу:
Настанет вечер деревенский:
Нежней свирельного напева:
Положены через поток:
Опомнилась, глядит Татьяна:
Сидят чудовища кругом:
Татьяна силится бежать:
Метаясь, хочет закричать:
Пошли приветы, поздравленья:
Столы зеленые раскрыты:
Теперь сомненья решены:
Онегин Ленского спросил:
Пришельцу надпись говорит:
Ее сомнения смущают:
Осуждена судьбою властной:
Их озирая, говорит:
Дорожной скукою вполне:
Старик, по-старому шутивший:
На прародительницу Эву:
Бледнеть Онегин начинает:
Не отвергая ничего:
Воображенью край священный:
Уединенье, тишина:
Первоначальные красы:
Полумучительной отрадой:
Зевнет и – снова захрапит.* * *Финал гремит; пустеет зала;
Он пьет – все пьют и все кричат;
И тот же шпиц, и тот же муж;
В чепцах и в розах, с виду злые;
В том совести, в том смысла нет;
А сам в халате ел и пил;
И в шалаше и крик, и шум;
Он знак подаст – и все хлопочут;
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Всё в нем и тихо и темно;
Ей иль не видно, иль не жаль;
Его не видят, с ним ни слова;
(И тем я начал мой роман);
Летит, как пух от уст Эола;
И молвил: «Всех пора на смену;
Всех этих слов на русском нет;
Вот наш герой подъехал к сеням;
Нет: рано чувства в нем остыли;
Там скука, там обман иль бред;
Пора, пора! – взываю к ней;
Он дамам к ручке не подходит;
Он с лирой странствовал на свете;
И что ж? оно приятно, звучно;
К отцу, ни к матери своей;
Но в книгах не видал вреда;
Всегда по моде и к лицу;
Два раза в год они говели;
И мало к ней привязан я;
С тобой теперь я слезы лью;
Про злых духов и про девиц;
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
И бледный цвет, и вид унылый;
Но вас хвалить я не хочу;
Но я не создан для блаженства;
Не всякий вас, как я, поймет;
Несется в гору во весь дух;
Заедем к ним; ты их обяжешь;
С той стороны подал бы ей;
Татьяна в лес; медведь за нею;
Заводит речь о том, о сем;
Вновь с нею вальс он продолжает;
Всё видел: вспыхнул, сам не свой;
Не в силах Ленский снесть удара;
Под грудь он был навылет ранен;
Иль хоть для славы был рожден;
За все, за все твои дары;
У ней ключи взять от сеней;
Но в них не видно перемены;
Всё в них так бледно, равнодушно;
И свет ее с улыбкой встретил;
У ней и бровь не шевельнулась;
Он с трепетом к княгине входит;
Что вам дано, то не влечет;
За ней он гонится, как тень;
И дела нет (их пол таков);
Он в письмах видел не вотще;
Я знаю: век уж мой измерен;
Я молод, жизнь во мне крепка;
– Я модный свет ваш ненавижу;
(Не говорим уж о стихах);
(Читатель ждет уж рифмы розы;
К Au я больше не способен;
«Пади, пади!» – раздался крик;
«Но всё в элегии ничтожно;
«В Москве, живет у Симеона;
Вот мой Онегин на свободе;
Театр уж полон; ложи блещут;
Партер и кресла, всё кипит;
На сцене скачут и шумят;
На шубах у подъезда спят;
А уж Онегин вышел вон;
И радуги на снег наводят;
Кругом и шум и теснота;
И ножку чувствую в руках;
Всех прежде вас оставил он;
Я был озлоблен, он угрюм;
Страстей игру мы знали оба;
В обоих сердца жар угас;
В душе не презирать людей;
Он свят для внуков Аполлона;
Нашел он полон двор услуги;
Поймал и славу между тем;
Волшебных звуков, чувств и дум;
Ни женских ножек, ни голов;
Но их исправить не хочу;
Сначала все к нему езжали;
Богиня тайн и вздохов нежных;
Везде был принят как жених;
Они друг другу были скучны;
Мы все глядим в Наполеоны;
И наконец от них отстал;
Татьяна в руки не брала;
Ее супруг, но по неволе;
С супругом чуть не развелась;
И вздох он пеплу посвятил;
Для призраков закрыл я вежды;
Живу, пишу не для похвал;
И чье-нибудь он сердце тронет;
Однако в поле уж темно;
И в сердце дума заронилась;
У старых лип, у ручейка;
Мы не слыхали про любовь;
То воля неба: я твоя;
Татьяна то вздохнет, то охнет;
Письмо дрожит в ее руке;
И встала со скамьи своей;
Пересказать не в силах я;
В нем думы роем возмутил;
И днем и вечером одна;
Мечтам и годам нет возврата;
С печальной Таней наш приятель;
Они сидят в потемках двое;
Два сердца, факел и цветки;
В любви до гробовой доски;
К бегущей под горой реке;
Встает заря во мгле холодной;
На нивах шум работ умолк;
Их не зовет его рожок;
Морозна ночь, всё небо ясно;
На два прибора стол накрыть;
Снег рыхлый по колено ей;
Он мчит ее лесной дорогой;
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
Медведя нет; она в сенях;
И крыльями трещит и машет;
Он засмеется – все хохочут;
Нахмурит брови – все молчат;
И шайка вся сокрылась вдруг;
Младая дева с ним сам-друг;
Глядит, уж в комнате светло;
От тридцати до двух годов;
Желудок – верный наш брегет;
А не щетиниться, как зверь;
Он смотрит в сладком умиленье;
Он видит: он еще любим;
То молчалив, то весел вновь;
В нем сердце, полное тоской;
Но мысль одна его объемлет;
Сквозь сон встречает утро года;
Заглох. Венка на ветви нет;
Но Таня плакать не могла;
Она его не будет видеть;
Старушка ей: «А вот камин;
И старый барин здесь живал;
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Но вы замучены с дороги;
Всё тот же тюлевый чепец;
Татьяну с ног до головы;
В беседы, в общий разговор;
И гордых дам она скользит;
А в тридцать выгодно женат;
Как всё на свете, надоели;
К ней дамы подвигались ближе;
К себе, к таинственному древу;
В Татьяну, как дитя, влюблен;
Привычке милой не дал ходу;
Противиться не в силах боле;
К ее ногам упал Евгений;
Я вас прошу, меня оставить;
Как вас впервой увидел я;
Что степь нагая там кругом;
Но поздно. Тихо спит Одесса;
«Сосед наш неуч; сумасбродит;
«Дитя мое, ты нездорова;
Высоких дум и простоты;
Его пример другим наука;
Или блистали, мой читатель;
Острижен по последней моде;
Мог изъясняться и писал;
Вина кометы брызнул ток;
С младой Семеновой делил;
На ложи незнакомых дам;
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Духи в граненом хрустале;
Здесь описать его наряд;
Вошел. Полна народу зала;
Музыка уж греметь устала;
Летают ножки милых дам;
Вам предложу свои услуги;
И дам обдуманный наряд;
Иль перси, полные томленьем;
Ему наскучил света шум;
Предмет его привычных дум;
В гостиных появлялся он;
Довольно скучен высший тон;
Несносный, хоть невинный вздор;
Себе присвоить ум чужой;
На всех различные вериги;
Томила жизнь обоих нас;
С Мильонной[18] раздавался вдруг;
Плывя в таинственной гондоле;
Его не занимали боле;
Потом уж наводили сон;
Их образ тайный сохранила;
И как героя назову;
Я кончил первую главу;
Пересмотрел всё это строго;
Плоды трудов моих отдам;
Не знаю, право, почему;
Приветом друга, лаской дев;
Его вседневно ждет она;
Душа воспламенилась в нем;
Лились его живые слезы;
Ему не нравились пиры;
О скуке жизни холостой;
Потом приносят и гитару;
Сноснее многих был Евгений;
Онегину всё было ново;
Да верит мира совершенству;
С невольным вздохом сожаленья;
Глаза как небо голубые;
Ей рано нравились романы;
Они ей заменяли всё;
В прошедшем веке запоздалый;
Произносить умела в нос;
Но скоро всё перевелось;
Покойно жизнь его катилась;
Они роняли слезки три;
Восходят, зреют и падут;
Но очень милая старушка;
Невольно думала о том;
Теснило ей младую грудь;
И дождалась… Открылись очи;
Унижусь до смиренной прозы;
Вернее в сети заведем;
К грамматике приучит нас;
Стихи введут в употребленье;
Произведут в груди моей;
Письмо Татьяны предо мною;
Сначала я молчать хотела;
Но говорят, вы нелюдим;
Свиданья верного с тобой;
Кругом соседей много есть;
Стара; тупеет разум, Таня;
И сливки мальчик подавал;
Хранит надежды темный сон;
Откажут – мигом утешался;
Им на минуту овладел;
Мне ваша искренность мила;
Признаньем также без искусства;
Ему чужда душа моя;
Пошли домой вкруг огорода;
Не повторил стократ ошибкой;
Всегда почтенны быть должны;
Младой души, печали жадной;
Ее постели сон бежит;
Пером и красками слегка;
В альбоме Ольги молодой;
Не хладно блещет остротой;
Пустая цель ее жалка;
Вот жизнь Онегина святая;
Выходит на дорогу волк;
Коньками звучно режет лед;
На тройке чалых лошадей;
В весенний впившийся цветок;
На дровнях обновляет путь;
Себя в коня преобразив;
Всё это низкая природа;
Прогулки тайные в санях;
Ей что-то чудное гласит;
Сей песни жалостный напев;
На месяц зеркало наводит;
Поток, не скованный зимой;
Татьяна ропщет на ручей;
Не может убежать никак;
Кряхтя, валит медведь несносный;
В своей нахмуренной красе;
Сияет луч светил ночных;
Златые серьги вырвет силой;
То выронит она платок;
Одежды край поднять стыдится;
Ее хватает и несет;
Не шевельнется, не дохнет;
Как на больших похоронах;
Из-за стола гремя встает;
И незваных гостей бранит;
Зари багряный луч играет;
И легче ласточки, влетает;
Мартын Задека не решит;
В передней толкотня, тревога;
Был напечатан сей куплет;
Теснятся барышни к Татьяне;
На миг умолкли разговоры;
Бедняжка в обморок упасть;
Смятенье Тани видеть мог;
Он молча поклонился ей;
Сосед сопит перед соседом;
Подсели дамы к камельку;
Девицы шепчут в уголку;
Кружится вальса вихорь шумный;
Онегин с Ольгою пошел;
Зарецкий встал без объяснений;
Ответа дома ждет поэт;
Вчерашний день напомнить ей;
Заспорят о могильной сени;
Онегин обо всем молчал;
При свечке, Шиллера открыл;
Стихи на случай сохранились;
И заиграет яркий день;
И встречен Веспер петухом;
И полы завеса раздвинул;
Играла жизнь, кипела кровь;
И узнавать себя стыдится;
На сани труп оледенелый;
Носил бы стеганый халат;
Две сосны корнями срослись;
Поет про волжских рыбарей;
В мечтанья погрузясь, она;
Познал я новую печаль;
Я насладился… и вполне;
Долины сохнут и пестреют;
Внимая новый шум лесов;
Где веселились вы зимой;
Манежный хлыстик. Таня дале;
Вот это барский кабинет;
Я думала: пойдет авось;
Совет разумный и благой;
И запоздалый склад речей;
И вы, знакомые леса;
Повисла на суках дубов;
Среди полей, вокруг холмов;
Заснуть минуты не дают;
С ключами старого Кремля;
Меня в сочельник навестил;
А впрочем, очень недурной;
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Они клевещут даже скучно;
Успех нас первый окрылил;
На светский раут[74] привожу;
С летами вытерпеть умел;
Что обманула нас она;
Ловили взор ее очей;
Но не могу перевести;
Домой задумчив едет он;
Любви все возрасты покорны;
Он подъезжает каждый день;
Порою вовсе не заметит;
Тогда я сердце оторвал;
Смирять волнение в крови;
Но мысли были далеко;
Теперь являться я должна;
Но я другому отдана;
Стоит олень, склонив рога;
Чрез их опасные преграды;
Машук, податель струй целебных;
Больных теснится бледный рой;
Кто почечуя, кто Киприды;
Другие дни, другие сны;
По улице дерзает вброд;
Еще есть недостаток важный;
Объемлет небо. Всё молчит;
(К несчастию, пересоленный);
Потом Monsieur ее сменил;
St.-Priest, твои карандаши;
И кланялся непринужденно;
Бранил Гомера, Феокрита;
Пересказать мне недосуг;
И переимчивый Княжнин;
Корнеля гений величавый;
Ужасно недоволен он;
Везде блистают фонари;
Блестит великолепный дом;
Толпа мазуркой занята;
Бренчат кавалергарда шпоры;
Болтливой лирою своей;
Измены утомить успели;
Когда болела голова;
Им овладела понемногу;
Увидеть чуждые страны;
Журчанье тихого ручья;
Была прелестный уголок;
Онегин шкафы отворил;
Оброком легким заменил;
Его расчетливый сосед;
Стаканом красное вино;
Сомненья сердца своего;
Разбить сосуд клеветника;
Людей священные друзья;
И романтические розы;
Ни общежития искусством;
Таков обычай деревенский;
За полурусского соседа;
Его минутному блаженству;
Поэт высказывал себя;
Ее младенческих забав;
Не отразимое ничем;
Привычки милой старины;
Водились русские блины;
Подблюдны песни, хоровод;
Строфа, слагаемая мной;
Татьяне прочить жениха;
Алкало пищи роковой;
Приюты счастливых свиданий;
Непостижимых для ума;
Ревнивым оживим огнем;
Письмом красавицы моей;
Китайский чайник нагревая;
Плененный школьным шалуном;
А волочился как-нибудь;
Любви невинной излиянья;
Давно умолкнувшие чувства;
Я ограничить захотел;
Приятный жребий повелел;
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Мечтами легкие мечты;
Головкой томною склонясь;
Пустые, черные мечты;
Татьяна бедная горит;
Увы, Татьяна увядает;
Меня стесняет сожаленье;
Гуляют утренней порой;
Онегин жил анахоретом;
Довольно скучная пора;
Подернут уголь золотой;
Плетется рысью как-нибудь;
Летит кибитка удалая;
Ее тревожили приметы;
Лежит светла, необозрима;
Всё потеряв невозвратимо;
Выходят кольца чередою;
Гребут лопатой серебро;
Печальной мглой окружена;
Большой, взъерошенный медведь;
Перебралась через ручей;
Поспешный ускоряет шаг;
Увязнет мокрый башмачок;
Огонь светильников ночных;
Смутилась шайка домовых;
Приехал толстый Пустяков;
Владелец нищих мужиков;
Приехал ротный командир;
Приборы, стулья поскорей;
Цимлянское несут уже;
Певцу присесть принуждена;
Гремят отдвинутые стулья;
Они места переменяли;
Бал петербургский описать;
Тряслися, дребезжали рамы;
Вмешался старый дуэлист;
Своим приездом поразить;
Младое сердце искушал;
Точил лилеи стебелек;
Татьяна изнывала тайно;
Приходит час определенный;
Тихонько Ленский задремал;
Давно нетерпеливо ждал;
На представление мое;
Взбесить оплошного врага;
На благородном расстоянье;
Приходят звонкие кувшины;
Судьбою Ленского полна;
Марать летучие листы;
Убийцу брата своего;
Уж расходились хороводы;
Над отуманенной рекою;
Татьяна жадною душой;
Отметку резкую ногтей;
Прости, веселая природа;
Сравняла пухлой пеленою;
Волненье света ненавидит;
Грозы полуночных дозоров;
Доступный чувству одному;
Старушки улыбались ей;
Сей Клеопатрою Невы;
Стал оживляться разговор;
Не улыбающихся лиц;
О государственных делах;
Еще надеется, хлопочет;
Тащусь повсюду наудачу;
Уж разрешалася зима;
Крутые роет берега;
Раздолье уток молодых;
Свои подъемлет паруса;
Шумя, торопится разъезд;
Бытописания земли;
Перекликались часовые;
Необходимые глупцы;
И подпись: t. á. v. Annette;
Qu’écrirez-vous sur ces tablettes;
Перстами робких учениц:Письмо Татьяны к ОнегинуЯ к вам пишу – чего же боле?
Давать насильственную тень.* * *А где, бишь, мой рассказ несвязный?
«Не влюблена ль она?» – «В кого же?
С вином равнять do-re-mi-sol?* * *А только ль там очарований?
«Что ж, матушка? за чем же стало?
Друзья мои, что ж толку в этом?
И что ж нашел я с изумленьем?
И, полно, друг; не всё ль равно?
В глуши что делать в эту пору?
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Пора; а что мне делать с ней?
Всё тот же ль он иль усмирился?
Как вы да я, как целый свет?
И не из их ли уж сторон?
И я любила вас; и что же?
Зачем я пулей в грудь не ранен?
«Ах, няня, няня! до того ли?
Мои богини! что вы? где вы?
Услышу ль вновь я ваши хоры?
К чему бесплодно спорить с веком?
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Когда ж начну я вольный бег?
Что нужды мне в твоем уме?
С таким умом ко мне писали?
Кого ж любить? Кому же верить?
Кто клеветы про нас не сеет?
И кто ж из-под него явился?
И мыслит: «Что-то с Ольгой стало?
Где, вечная к ней рифма, младость?
В его лице? Зачем он здесь?
Что в сердце вашем я нашла?
Зачем у вас я на примете?
Что нас за то ласкает двор?
И что чума? и где пожары?
(Что я шутя твердил доселе)?
«О ком твоя вздыхает лира?
«Ну, что соседки? Что Татьяна?
Куда ж поскачет мой проказник?
Одет, раздет и вновь одет?
И край отцов, и заточенье?
Придет ли час моей свободы?
За что ж виновнее Татьяна?
И сердцем пламенным и нежным?
Но я… какое дело мне?
Что я могу еще сказать?
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Здорова ль ваша вся родня?
Кто не изменит нам один?
Кому порок наш не беда?
Скакать верхом в степи суровой?
Давал я. Помните ль, друзья?
Я не ропщу: зачем роптать?
Что день грядущий мне готовит?
Иль скоро слез прошла пора?
И где теперь ее сестра?
Мечты, мечты! где ваша сладость?
И ей ужель возврата нет?
ДмитриевКак не любить родной Москвы?
Кто он таков? Ужель Евгений?
Иль корчит так же чудака?
Что нам представит он пока?
О чем теперь ее мечтанье?
Я не лежу в параличе?
Таков ли был я, расцветая?
Чего ж вам более, друзья?
Пришли ли бочки жданных вин?
«Кому же, милая моя?
Сменив, не заменили вас?
Безумец, их забудешь ты?
Где мнете вешние цветы?
И верит избранной мечте?
И слов любезную небрежность?
И увлекательный и вредный?
Зачем вы посетили нас?
Приникнул тихо к изголовью?
Слова надежды мне шепнул?
Услужливо на наш аршин?
Кто нас заботливо лелеет?
Кто не наскучит никогда?
Что было следствием свиданья?
Весны моей златые дни?
Их жажда крови отвела?
Увял, увял ее венец?
Где равную тебе сыскать?
Куда, зачем стремлюся я?
Я, кажется, тебя крестила?
Стоит безмолвный и туманный?
Скажите, чем он возвратился?
Вы отзываетесь о нем?
Души холодной и ленивой?
Открою душу вам свою?
Где, где смятенье, состраданье?
С такою силой поражает?
Урок ваш выслушала я?
Как этот бедный откупщик?
Вступили нынче в карантин?
A prima donna? а балет?
Душой исполненный полет?
Среди вседневных наслаждений?
Твое задумчивое пенье?
Тоску волнуемой души?
Высоких, нежных, удалых?
Где ж лучше?
Которым возрожденья нет?
Ужель загадку разрешила?
Ужели слово найдено?
Смиренной девочки любовь?
Меня преследуете вы?
А разыскательный лорнет?
А закулисные свиданья?
Толпой рабов окружена?
Законодательнице зал?
I
Князь Вяземский[2]I
О Русь!I
II
Про дождь, про лён, про скотный двор…»II
Когда же черт возьмет тебя!»II
Всё ярко, всё бело кругом.II
Уж пел в безмолвии ночей.II
Один уехал спать домой.II
И сердца трепетные сны.II
Приют задумчивых дриад.[26]II
III
А мать грозит ему в окно…III
Но вреден север для меня.[3]III
Средь модных и старинных зал.III
Они с охотой примут нас.III
И в поле темное глядит.III
И всё ей кажется темно?III
Как дань, готовую земле.LIII
Ты заплатил безумству дань.LIII
XLIII
LIII
XLIII
Что вид их уж рождает сплин.[15]XLIII
Звездами падая на брег.XLIII
Подробно обо всем отдам,XLIII
В слезах раскашлялась она.XLIII
Сегодня очередь моя.XLIII
VIII
– Давно ли к нам он занесен?VIII
И земли отдавал в залог.VIII
Лжет детским лепетом своим.VIII
И учит азбуке детей.VIII
И чудеса подозревал.VIII
Душа ждала… кого-нибудь,VIII
И величавых париков.VIII
Ты посвятил ее напев?LVIII
XLVIII
LVIII
И им не делится ни с кем.XLVIII
Я буду век ему верна».XLVIII
К началу жизни молодой.XLVIII
Теперь беседуют друзья:XLVIII
XVIII
Была ты влюблена тогда?» —XVIII
И в дверь украдкою глядит.XVIII
Чтоб только слышали его).XVIII
Коварной двойке не вверял.XVIII
Как и надменная Москва.XVIII
С приятелем стреляюсь я.XVIII
Здесь барин сиживал один.XVIII
XXVIII
А без того вам рай не рай.XXVIII
Всё тот же после многих лет.XXVIII
И дам и модных чудаков.XXVIII
И шум их ветреных утех.XXVIII
Не обратился ли в родной?XXVIII
В глуши лесов остаться ей.XXVIII
Враги стоят, потупя взор.XXVIII
XXXVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
VIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
VIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
И брань, и саблю, и свинец.XXXVIII
Заветный вензель О да Е.XXXVIII
Глядел на грозный пламень он.XXXVIII
Сидит она… и всё она!..XXXVIII
Ему надгробный мадригал.XXXVIII
Поставил belle Tatiana.[59]XXVIII
Пошла – и что ж? медведь за ней!XIII
И метить в ляжку иль в висок.XIII
Приди в чертог ко мне златой!..[28]XIII
Себя на суд вам отдаю.XIII
И безнадежный эгоизм.XIII
Татьяна проводила их.XIII
XXIII
Приди, приди: я твой супруг!..»XXIII
Домой одеться едет он.XXIII
Подобных дам видали вы.XXIII
Любезней, верно, нет его.XXIII
Кипящим в действии пустом.XXIII
Сидит покойна и вольна.XXIII
Замену тусклых фонарей.XXIII
Гадатель, толкователь снов.XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
А где, Бог весть. Пропал и след.XXXIII
Ты, от кого я пьян бывал!XXXIII
У моря на граните скал.XXXIII
Всё это мужа не спросясь.XXXIII
У Тани льется из очей.XXXIII
Моей Татьяне всё равно.XXXIII
«Пишите оды, господа,XXXIII
III
«Да кто ж она?» – «Жена моя».XVIII
Ничем заняться не умел.XIII
И предаюсь моей судьбе.XXXIII
Блеснуть, пленить и улететь.LII
Кончину дяди старика.LII
XLII
LII
XLII
XLII
Теперь опять воскресла в ней.XLII
Трещит лучинка перед ней.XLII
Не верит собственным глазам.XLII
Недавно сына он женил.XLII
Туманит нежные глаза.XLII
VII
Хранил он в памяти своей.VII
И кудри черные до плеч.VII
У них уж было решено.VII
И на барьер поставить их,VII
Вкруг дам, как около картин.VII
Ждала несчастья уж она.VII
Покойся, юноша-поэт!»VII
Necker[42]I. II. III. IV. V. VIVII
Как только о себе самом.LVII
XLVII
LVII
Да здравствует Бордо, наш друг!XLVII
И злости мрачных эпиграмм.XLVII
Сердечны тайны, тайны дев.XLVII
Над бедной нянею моей…XLVII
XVII
И тихо с няней говорит:XVII
Взяв барышню под свой покров.XVII
К беде неопытность ведет».XVII
И ананасом золотым.XVII
Прилежно юноше внимал.XVII
Полу-журавль и полу-кот.XVII
Хоть ослепительна была.XVII
Он счастлив, он почти здоров…XV. XVI. XVII
XXVII
Не то уж дам хоть я взаймы».XXVII
(Что похвалить мы в нем должны).XXVII
К почтовой прозе не привык.XXVII
Берет в рассеянье свою.XXVII
Обжора, взяточник и шут.XXVII
Ему был общий приговор.XXVII
В Академический Словарь.XXVII
Уроки маменьки своей.XXVII
XXXVII
XVII
XXVII
XXXVII
VII
XVII
XXVII
XXXVII
VII
XLVII
XVII
XXVII
Под камнем сим вкушает мир.XXXVII
Как будто слыша злой укор.XXXVII
Как много в нем отозвалось!XXXVII
Вы, сны поэзии святой!XXXVII
Иль письма девы молодой.XXXVII
Неосторожен и здоров?XXXVII
XXXVI. XXXVII
Они слетают с берегов.XXXVI. XXXVII
XII
И вот на чем вертится мир!XII
Где встретилась Татьяна с ним.XII
Ни общих мнений, ни страстей.XII
Давать уроки в тишине!XII
Гораздо меньше был умен.XII
Добру достойный был венок.XII
Заводит непристойный спор.XII
Остановилася она.XII
XXII
Но и Дидло мне надоел».XXII
Татьяна! для кого ж оно?XXII
Кого ты видела во сне?»XXII
И ей открылся мир иной.XXII
Ни мотыльками, ни пчелой.XXII
Благословен и тьмы приход!XXII
Забота юности – любовь?XXII
Любовью шутит сатана.XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
Как на лугах ваш легкий след.XXXII
Те хором шлют его к водам.XXXII
И смело ей себя вверяю…XXXII
Всю повесть о твоей судьбе.XXXII
Ведут на двор осьмнадцать кляч,XXXII
Потух огонь на алтаре!..XXXII
Замена счастию она.[31]XXXII
Карикатуры всех гостей.XXXII
Для оной жизни был рожден.LI
Из лож и кресельных рядов.LI
Где сердце я похоронил.LI
Еще не ясно различал.LI
Стоял ноябрь уж у двора.XLI
В кусты припадшего стрелка.XLI
Опершись на руку щекой.XLI
От отступлений очищать.XLI
Поставлен памятник простой.XLI
И восклицанья полились.XLI
XXXIX. XL. XLI
LI
XLI
XLI
LI
LI
Не замечал он ничего.XXXIX. XL. XLI
VI
Иль нет-с». Таков был общий глас.VI
И после во весь путь молчал.VI
На небе с левой стороны,VI
В долг осушать бутылки три.VI
Где грустный он оставил след.VI
С французской книжкою в руках.VI
Огнем нежданных эпиграмм.VI
I. II. III. IV. V. VI
Мои счастливейшие дни?LVI
XLVI
LVI
XLVI
И так же ест и пьет за двух.XLVI
На самом утре наших дней.XLVI
И споров, и веселых снов!XLVI
От жизни прошлой отдохнуть.XLVI
Быть чувства мелкого рабом?XLVI
XVI
И юный жар и юный бред.XVI
И на порог ее кладет.XVI
Не прозвонит ему обед.XVI
Забилось чаще и сильней.XVI
Зовется vulgar.[75] (Не могу…XVI
Твой искуситель роковой.XVI
Назначен строгою судьбой?XVI
XXVI
Отъехать в поле к двум дубкам.XXVI
Кормилиц крик и плач детей.XXVI
Да бродит по лесам одна».XXVI
Богиня едет в маскарад.XXVI
Сидела молча у окна.XXVI
Иль край одежды целовать.XXVI
Всечасно вырваться готов.XXVI
XXXVI
XXXVI
Пошли же внука своего». —XXXVI
Уж отворял свой васисдас.[14]XXXVI
Носили блюда по чинам.XXXVI
Все жадной скуки сыновья.XXXVI
И полетели как стрела.XXXVI
Семь суток ехали оне.XXXVI
XXVI
Е sempre bene,[77] господа.XXXVI
XI
Но мужем с честью и с умом.XI
Без малого в осьмнадцать лет.XI
Уж верно был не Грандисон.XI
С улыбкой легкой на устах.XI
Утихло всё. Татьяна спит.XI
N. N. прекрасный человек.XI
Блистал послушною слезой!XI
Куда поедет ввечеру.XI
XXI
Итак, дай Бог им долги дни!XXI
И быстрой ножкой ножку бьет.XXI
Как Дельвиг пьяный на пиру.XXI
Чтоб книжки здесь одной читать.XXI
Татьяна чуть жива лежит.XXI
Так равнодушна, так смела?XXI
Согретой девственным огнем.XXI
При вдохновительной луне.XXI
XXXI
I
II
III
VIII
VII
VI
XVI
XXVI
XI
XXI
XXXI
I
II
III
VI
XVI
XXVI
XXXVI
XVI
XXVI
XI
XXI
XXXI
XI
XXI
XXXI
I
II
III
XLIII
XLIII
LIII
VIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
VIII
XVIII
XXVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XIII
XXIII
XXXIII
XLII
XLII
XLII
LII
VII
XLVII
XVII
XXVII
VII
XV. XVI. XVII
XXVII
XXXVII
XVII
XXVII
XXXVII
XII
XXII
XXXII
XII
XXII
XXXII
II
III
VII
XII
XXII
XXXII
II
III
XLIII
VIII
XLVIII
XVIII
XXVIII
XXXVIII
XIII
XXIII
XXXIII
XLII
VII
XLVII
XVII
XXVII
XXXVII
XII
XXII
XXXII
XLI
XLI
XLI
LI
XLI
VI
XLVI
XVI
XXVI
XXXVI
VI
XLVI
XXVI
XXXVI
XVI
XXVI
XXXVI
VI
XLVI
XVI
XXVI
XXXVI
XI
XXI
XXXI
I
II
III
XI
XXI
XXXI
I
VI
XI
XXI
XXXI
I
XI
XXI
XXXI
Они тревожат сердце мне.XXXI
Игрок и гвардии сержант.XXXI
Не слышит горя моего.XXXI
А мадригалы им пиши!XXXI
И усидела за столом.XXXI
Татьяне страшен зимний путь.XXXI
Или платок подымет ей.XXXI
Роняет молча пистолет.XXXI
Malfilâtre[33]I
Byron[71]I
Petr.[61]I
ЖуковскийI
ГрибоедовI
L
Язык Петрарки и любви.L
Про Ольгу: такова любовь!L
За сим расстанемся, прости!L
Осведомляется старик.L
XL
XL
XL
L
XL
XL
И бал блестит во всей красе.XL
Куда по нем свой быстрый бегXL
Напомнил хоть единый звук.XL
И скуку праздничных затей.XL
Плаксивых баб и лекарей.XL
Игры наши девичьи.XL
XXXIX. XL
L
XL
L
И стаи галок на крестах.XXXIX. XL
Что он умен и очень мил.V
Мне не наделала б вреда.V
Что он опаснейший чудак.V
Мужьев военных и поход.V
Так исправляется наш век!V
Тянитесь из застав градских.V
Хвалебный гимн отцу миров.V
IV
V
И в Летний сад гулять водил.IV
Не может он мне счастья дать».IV
В иные книги не глядел.IV
О чудной ночи, о луне…IV
Певец финляндки молодой![49]IV
Подругой ветреной моей.IV
Туда, где он являлся ей.LIV
Переменил на что-нибудь.LIV
XLIV
LIV
Затем, что к ним принадлежу.XLIV
И славно зиму проведешь.XLIV
Тревожат сон моей души.XLIV
Конюшня, кухня и забор.XLIV
Я благодарна всей душой…XLIV
Недуг новейших россиян.XLIII. XLIV
И был бы счастлив… сколько мог!XIV
Ну точно та же, как была.XIV
Как Чацкий, с корабля на бал.XIV
От делать нечего друзья.XIV
Да нравы нашей старины.XIV
Глубоко в снег погружены.XIV
И сердце рвется пополам.XIV
XIII. XIV
Своим обедом и женой.XIII. XIV
XXIV
И безотлучно с нею спит.XXIV
Онегин, верно, ждет уж нас».XXIV
Философа в осьмнадцать лет.XXIV
Бежал за милой суетой.XXIV
Заняться старшею сестрой.XXIV
Едва рождающийся день.XXIV
То вопросительным крючком.XXIV
Свободной живостью своей.XXIV
XXXIV
IV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XLIV
XXIV
XXXIV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
Лицо твое как маков цвет». —XXXIV
На сем лице лишь гнева след…XXXIV
Так не терзал души моей!XXXIV
На вате шлафор и чепец.XXXIV
Два века ссорить не хочу.XXXIV
Едва ль приятно будет вам.XXXIV
И ей куплет передает.XXXIV
На каждой станции трактир.XXXIV
……………………………………IV
Как тень иль верная жена.LV
«Кто? толстый этот генерал?»LV
XLV
LV
XLV
И в котильон ее зовет.XLV
Ужель мне скоро тридцать лет?XLV
«Как наши годы-то летят!»XLV
Задернул траурной тафтой.XLV
Давай обедать поскорей!XLV
Вам соблазнительную честь?XLV
XV
И, может быть, на много дней.XV
И сил уже бежать ей нет.XV
От коих я теперь отвык.XV
Еще грустят… На что грустить?..XV
И вчуже чувство уважал.XV
Не знаю, как перевести.)XV
XXV
В сем случае совсем неправ.XXV
Давно уж ехать со двора.XXV
Уж не пародия ли он?XXV
Жеманство, – больше ничего.XXV
Всё беспокоилась о том.XXV
Что нынче несколько смешно.XXV
Вы легкомыслия страстей?XXV
Татьяну милую мою!XXV
XXXV
V
XV
XXV
XXXV
V
XIV
XV
XXV
XXXV
XV
XXV
XXXV
V
XLIII. XLIV
XLIV
LIV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XLV
XLV
LV
XV
XXV
XXXV
V
XLIV
XIV
XXIV
XXXIV
IV
XLV
XXV
XXXV
V
XV
XXV
XXXV
V
XLIV
XIV
XXIV
XXXIV
XLV
XV
XXV
XXXV
XV
Куда мне их и перечесть». —XXXV
И гости едут со двора.XXXV
И в темный угол заперла.XXXV
Обманчивы… как ножки их.XXXV
Он сердце Тани оживил.XXXV
На ваш отчаянный призыв?XXXV
И рвы отеческой земли.XXXV
Совсем иным развлечена.XXXV
Нам по плечу и не странна?X
И прелесть важной простоты.X
В одном Онегине слились.X
Утратя жизни лучший цвет.X
Был недоволен сам собой.X
И отвечает: Агафон.X
VIII. IX. X
И обувь бедную плетет.VIII. IX. X
IX
X
– Знаком он вам? – И да и нет.IX
И про себя ее прочел.IX
И мир блаженством одарит.IX
И дружба тяжкая мужей!IX
Милей кошурка сердцу дев.[50]IX
Вдали Италии своей.IX
И продолжительный присест.IX
Но я, любя, был глуп и нем.LIX
XLIX
LIX
XLIX
Ты к ним на той неделе зван. —XLIX
В тебе не встретишь, свет пустой.XLIX
Давно б (не правда ли?) пора!XLIX
Напев Торкватовых октав![19]XLIX
XIX
Да с пеньем в церковь повели.XIX
Все встали: он к дверям идет.XIX
Был так же тих ее поклон.XIX
Об них недаром вспомнил я.XIX
В могиле, в мать-земле сырой!»XIX
Забытый в хижине своей.XIX
Да недогадлива была.XIX
XXIX
IX
XIX
XXIX
Толпа жужжит, за стол садясь.XXIX
Что мне сулит судьба моя?»XXIX
Ревнивый шепот модных жен.XXIX
Вставала при свечах она.XXIX
Я верен буду старине.XXIX
Пусть пишет далее меня».XXIX
Свершить смиренный жизни путь!XXIX
Боится ложного стыда.XXIX
XXXIX
IX
IX
В огонь то туфлю, то журнал.XXXIX
Из мира вытеснят и нас!XXXIX
И, задыхаясь, на скамьюXXXIX
Ты, тридцати веков кумир!XXXVII. XXXVIII. XXXIX
И одевался…XXXVIII. XXXIX
Благословение племен.XXXVIII. XXXIX
LX
Поэму песен в двадцать пять.LX
XX
«Что с вами?» – «Так». – И на крыльцо.XX
Он вас так любит… как родной!XX
Давно не новыми для нас.XX
И все кричат: мое! мое!XX
С руками, сжатыми крестом.XX
И недвижим остался он.XX
Крестила дряхлою рукой.XX
XXX
X
XX
XXX
X
XIX
XXIX
XXXIX
IX
XX
XXX
X
XLIX
XIX
XXIX
XXXVIII. XXXIX
XX
XXX
X
XLIX
XIX
XXIX
XXXVII. XXXVIII. XXXIX
IX
XIX
XXIX
IX
XX
XXX
X
XIX
XXIX
XXXVIII. XXXIX
XX
XXX
XX
XXX
X
XIX
XXIX
XXXIX
XX
XXX
X
Младые дни мои неслись.XIX
И о былом воспоминать?XX
Перо не в моде в наши дни.XXX
Что уж давно я не грешу.XXX
Остро иль нет я мог соврать.XXX
И каждый взял свой пистолет.XXX
От Ричардсона без ума.XXX
Зовут, сажают двух друзей.XXX
И обнажают лес вокруг.XXX
Идет волшебница зима.XXX
Где я могу… – «Опять эклога![34]
В пуху, в картузе с козырьком[56]
Домой летят во весь опор.[35]
Певец Пиров и грусти томной,[41]
И все оттенки зимних нег;[48]
Людская молвь и конский топ![52]
То был, друзья, Мартын Задека,[54]
Чтоб каждым утром у Вери[62]
Теперь у нас дороги плохи,[68]
В глазах мелькают как забор.[69]
Ученый малый, но педант.[5]
Ночное небо над Невою[16]
Как описал себя пиит.[17]
По гордой лире Альбиона[20]
Под небом Африки моей,[22]
И пленниц берегов Салгира.[24]
С душою прямо геттингенской,[27]
Ее сестра звалась Татьяна…[29]
Надгробный камень, храм Киприды[43]
В избушке распевая, дева[44]
Роман во вкусе Лафонтена…[47]
Но вот багряною рукою[55]
И вот общественное мненье![64]
На стол услужливым Отоном;[80]
Надев широкий боливар,[7]
Она Ловласу предпочла;[30]
И бесподобный Грандисон,[36]
Или таинственный Сбогар.[37]
Оставь надежду навсегда.[38]
Мальчишек радостный народ[45]
Оно сверкает Ипокреной;[46]
Онегин тихо увлекает[53]
Девчонки прыгают заране;[60]
Читал охотно Апулея,[72]
Красноречивым сумасбродом.[12]
И смело вместо belle Nina[58]
И он мурлыкал: Benedetta[78]
Réveillez-vous, belle endormie.[57]
В конце письма поставить vale,[6]
Сей неприятный tête-а-tête;[76]
Hor.[25]
Готов охлопать entrechat,[10]
Fare thee well, and if for ever
Вот ближе! скачут… и на двор
Не потому ль, что мой позор
И стал теперь ее кумир
Что всякий мой усердный вздор
Но вообще их разговор
Светил небесных дивный хор
Татьяна на широкий двор
И падает. Туманный взор
И заведет крещеный мир
Перед хозяйкой легкий вздор
И молча обмененный взор
Увидит ваш суровый взор
Долин, деревьев, сёл узор
Варенье, вечный разговор
Заслужит благосклонный взор
Наследников сердитый хор
Она готовила пожар
– Я рад. – «Когда же?» – Хоть сейчас
Всё да да нет; не скажет да-с
Я не виню: в тот страшный час
И наши внуки в добрый час
И чай несут. Люблю я час
И я лишен того: для вас
Когда в саду, в аллее нас
Без предисловий, сей же час
Там, там под сению кулис
О Брента! нет, увижу вас
И соловей во мгле древес
Святую тайну, и для нас
И эту проповедь… Но вас
Врагов, друзей, любовниц глас
А глаз меж тем с нее не сводит
Кто жил и мыслил, тот не может
«О, так пойдем же». Князь подходит
Быть может, в Лете не потонет
Она в ней ищет и находит
Я не могу понять. Но вот
Кто все дела, все речи мерит
Там карла с хвостиком, а вот
Быть может, в мысли нам приходит
И в трепет сердце нам приводит
К своей жене и ей подводит
Она и внемлет и не внемлет
Иль взор унылый не найдет
И, устремив на чуждый свет
В своей одежде был педант
Он пел поблеклый жизни цвет
О ты, чья память сохранит
Татьяна в темноте не спит
И на письмо не напирает
Которых не было и нет
Что ни заметит, ни услышит
Татьяну в угол и слагает
Во всех печалях ей дарит
Но сон зловещий ей сулит
Звучат и льются. Их читает
Темно в долине. Роща спит
На их полях она встречает
Теперь она в поля спешит
Прощаться с барами. И вот
Возок пред домом у ворот
Но всех в гостиной занимает
Та, от которой он хранит
Он счастлив, если ей накинет
От жадных уст не отымает
Всё блещет югом и пестреет
Часы летят, а грозный счет
Имел он счастливый талант
Еще бокалов жажда просит
Двойной лорнет скосясь наводит
Кто чувствовал, того тревожит
Всё это часто придает
Перо, забывшись, не рисует
Пускай покамест он живет
Простим горячке юных лет
На мой прославленный портрет
Настанет ночь; луна обходит
Не мадригалы Ленский пишет
И голосок ее звучит
Вот мельница вприсядку пляшет
Онегин за столом сидит
Теснятся гости, всяк отводит
Ее здоровье первый пьет
Поэт конца мазурки ждет
Татьяна бедная не спит
Она проникнута; не может
Никак понять его; тревожит
А во-вторых: пускай поэт
Дурачится; в осьмнадцать лет
В безмолвный входит кабинет
Он поскорей звонит. Вбегает
Халат и туфли предлагает
Примчались. Он слуге велит
И облегченья не находит
Едва дыша; кругом обводит
Всё душу томную живит
Меняю милый, тихий свет
Сбежалась челядь у ворот
Для виду прейскурант висит
Проходит час-другой, и вот
На Таню чопорно глядят
Где Талия тихонько дремлет
Свое нахальство, свой жилет
Охота к перемене мест
Проснулся он; ему приносят
И вместе несколько минут
Они сидят. Слова нейдут
Приходит муж. Он прерывает
С Онегиным он вспоминает
Вас непрестанно змий зовет
И жизнь могущая дает
Ее руки, или раздвинет
Предвижу всё: вас оскорбит
Играет солнце; грязно тает
Она вздрогнула и молчит
И на Онегина глядит
Она его не подымает
Письмо: князь N покорно просит
Пока недремлющий брегет
Всё украшало кабинет
Двойные фонари карет
Веселый изливают свет
Когда-нибудь нас озарит
Растет, волнуется, кипит
По-прежнему сердечный трепет
Облатка розовая сохнет
Спокойно дома засыпает
Деревни Ленского, живет
Часы урочные: поэт
Зарецкий бережно кладет
Почуя мертвого, храпят
Глазами беглыми читает
Пастух по-прежнему поет
Себя невольно выражает
Сначала молча озирают
Татьяна вслушаться желает
И неотвязчивый лорнет
Письмо какое-то читает
В свою деревню в ту же пору
А я в напрасной скуке трачу
«Но куча будет там народу
И чем живет, и почему
И столь же строгому разбору
Дай, няня, мне перо, бумагу
Я за нее вам отплачу
Не видит никого, кто руку
На грудь кладет тихонько руку
Никто не помнит, уж другому
Он едет; лишь вошел… ему
Мы все учились понемногу
Раскланялся, потом на сцену
Цензуре долг свой заплачу
Да, впрочем, другу моему
Но просто вам перескажу
Готов нам оказать услугу
Но вскоре гости понемногу
Или, не радуясь возврату
На суд взыскательному свету
В высоком лондонском кругу
Она, пророчествуя взгляду
Недуг, которого причину
Любви безумную тревогу
Акулькой прежнюю Селину
Невольно докучает взору
И начинает понемногу
Свою постылую свободу
Второму, третьему письму
Всё так же смирен, так же глух
У нас и в наших именах
В то время был еще жених
Над нею и средь бурь мятежных
В придачу взяв еще за них
Что речь веду в моих строфах
Онегин был, по мненью многих
Слова и взор волшебниц сих
Осин, берез и лип нагих
На долгих иль на почтовых
Но ярче всех подруг небесных
Тут был в душистых сединах
В заветных иногда мечтах
Но полно прославлять надменных
Все дочек прочили своих
Онегин говорил об них
Увы! на жизненных браздах
Сбирали ягоду в кустах
Зато любовь красавиц нежных
На утренней заре пастух
Рисуя в пламенных стихах
Явилась дева; ярый смех
Но показался выбор их
Балконы, львы на воротах
На синих, иссеченных льдах
Вокруг ручьев его волшебных
Глотать из раковин морских
Роман в стихах
Среди поклонников послушных
Друзей поссорить молодых
Пора гуляний вдохновенных
Между людей благоразумных
Самолюбиво равнодушных
К моей родне, и наконец
Его уж нет. Младой певец
Но разлюбил он наконец
Поссорю вновь, и наконец
И для Татьяны наконец
Ужель и вправду наконец
И обновила наконец
И отворились наконец
Бывало, пламенный творец
Старинных былей, небылиц
Или разыгранный Фрейшиц
Завез кочующий купец
«Я не держу тебя; но где ты
Не так ли я в былые годы
Дай Бог, чтоб в этой книжке ты
Как в лес зеленый из тюрьмы
Но куклы даже в эти годы
А между тем две, три страницы
А я, быть может, я гробницы
И к ним в безумные пиры
В ту пору мне казались нужны
«Я?» – «Да, Татьяны именины
Где, может быть, родились вы
Он рыться не имел охоты
Два дня ему казались новы
Он верил, что друзья готовы
За честь его приять оковы
Где долго в лоно тишины
Меж ими всё рождало споры
Иль девичьей! Мы все должны
Про вести города, про моды
Быть может, на брегах Невы
Судите ж вы, какие розы
И вот уже трещат морозы
Велели звать, и нет причины
И слава!» Но сулит утраты
Пред ними лес; недвижны сосны
Забудет мир меня; но ты
В лицо мне веющей весны
Был вечер. Небо меркло. Воды
Блеснул мороз. И рады мы
Меж тем как сельские циклопы
Как часто по брегам Тавриды
О люди! все похожи вы
И нет ли голода, войны
Узрю ли русской Терпсихоры
Увы, на разные забавы
Дианы грудь, ланиты[13] Флоры
И нам становятся смешны
Их своевольство иль порывы
В тени хранительной дубравы
И детям прочили венцы
И были детские проказы
Ей чужды: страшные рассказы
Она влюблялася в обманы
Чтоб на волшебные напевы
Переложил ты страстной девы
Начнете плакать: ваши слезы
Так деревцо свои листы
Но вы, разрозненные томы
И мягко устланные горы
Таинственно ей все предметы
Младой двурогий лик луны
Клоками снега; сквозь вершины
Дороги нет; кусты, стремнины
Любимец Тани… Он отрады
Девицы в комнатах Татьяны
Они на мельницу должны
Владимир не имеет силы
Садился он за клавикорды
Блеснет заутра луч денницы
По всем преданьям старины
Перу старинной нет охоты
Мосты чугунные чрез воды
Пошел! Уже столпы заставы
У тетушки княжны Елены
Она несла свои дары
Что слишком часто разговоры
А где такие мадригалы
Игрок привез свои колоды
Брега Арагвы и Куры
Кокетка злых годов обиды
Смирились вы, моей весны
Однако ножка Терпсихоры
Бывало, милые предметы
Порывы девственной мечты
Двуногих тварей миллионы
Которой посвящали мы
Ее изнеженные пальцы
Но отдаленные надежды
Явились; им расточены
Британской музы небылицы
Любви пленительные сны
Везде воображаешь ты
Приподнялася грудь, ланиты
Для добродетельной жены
Припрыжки, каблуки, усы
Домой приехав, пистолеты
Другие, строгие заботы
Хранили многие страницы
Глаза внимательной девицы
Представить ясные черты
У Пелагеи Николавны
Младые грации Москвы
Текут невинные беседы
Она смиренные шатры
Какие новые товары
Воспоминанье старины
Но, муза! прошлое забудь.* * *Какие б чувства ни таились
Не правда ль? Вам была не новость
– Ты прав, и верно нам укажешь
Как рано мог уж он тревожить
И очень рад, что прежний путь
Стихи и проза, лед и пламень
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Кто ты, мой ангел ли хранитель
И мог бы в обществе принесть
Я знаю: в вашем сердце есть
К ним путь открыт. Пробилась брань
«Привычка, Ленский». – Но скучаешь
«Как Таня выросла! Давно ль
Хотел бы я тебе представить
Хоть и заглядывал я встарь
Всегда я рад заметить разность
И думал: глупо мне мешать
Вражду, любовь, печаль и радость
Я знаю: дам хотят заставить
Могу ли их себе представить
В субботу. Оленька и мать
Сняла, разделась и в постель
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
Но воля и рассудка власть
Он отличился, смело в грязь
Ах, может быть, ее любовь
Но поздно; время ехать. Сжалось
Блестит и вьется; но постель
Взведен еще. За ближний пень
И жницы в волны погружать
Под ним (как начинает капать
Пускаюсь ныне в новый путь
Она должна в нем ненавидеть
Уж утром рано вновь явилась
Того, по ком она вздыхать
Что, сплин иль страждущая спесь
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
Онегин сохнет, и едва ль
Младые ветви в знойный день
Что занимало целый день
Когда ж хотелось уничтожить
Безмолвно буду я зевать
Заводов, вод, лесов, земель
Хозяин полный, а досель
Тогда-то я начну писать
Ко благу чистая любовь
В устах старался удержать
Зато и пламенная младость
Зимой, когда ночная тень
Она забыла; стала звать
Под вечер иногда сходилась
В забвенье шепчет наизусть
И сердцем далеко носилась
Так точно равнодушный гость
О Рождестве их навещать
Так одевает бури тень
На первом листике встречаешь
Тянулся к югу: приближалась
Что за душа!.. Когда-нибудь
Перед которой жизни даль
Ей протянул; она скрепясь
И эту пятую тетрадь
И после тайно обесславить
Он должен был обезоружить
Младое сердце. «Но теперь
Уловку выдумав и грудь
Не потерплю, чтоб развратитель
Под ними струйки извились
Лишь смертной бледностью покрылось
И всё, прощаясь, суетилось
Татьяна с ключницей простилась
За воротами. Через день
И наша дева насладилась
Развозят Таню каждый день
Что пылких душ неосторожность
Досада? суетность? иль вновь
Мечтая с ним когда-нибудь
Внимать вам долго, понимать
Страдалец мыслит жизни нить
Но, господа, позволено ль
Чтобы насмешливый читатель
Или какой-нибудь издатель
Всегда восторженную речь
Свою доверчивую совесть
Стишков чувствительных тетрадь
Доныне дамская любовь
Сорочка легкая спустилась
Не ходи подслушивать
Не ходи подсматривать
Любить, душевно уважать
Не перестали волновать
Развитым локоном играть
Лесов таинственная сень
Потом разговорился вновь
Когда случалось где-нибудь
Дрожащей ручкой оперлась
И любопытная теперь
Поклялся Ленского взбесить
Ее смущение, усталость
И перелетная метель
И человека растянуть
Надежно ввинченный кремень
И наконец окаменеть
Моя Татьяна понимать
Морозной пылью подышать
Где окровавленная тень
Летит обжорливая младость
Sel alia tempora![63] Удалость
Непостоянный обожатель
Неподражательная странность
Ожесточиться, очерстветь
Самолюбивую ничтожность
Уселся он – с похвальной целью
Но так и быть! Судьбу мою
А что? Да так. Я усыпляю
И что потом с улыбкой злою
То длинный сук ее за шею
Шла, шла. И вдруг перед собою
Онегин был готов со мною
Но скоро были мы судьбою
Простите мне: я так люблю
В сугробах снежных перед нею
Выводит с солнцем за собою
Быть может, унесла с собою
Здесь с ним обедывал зимою
И про нее между собою
Но та, которую не смею
И вслед за чинною толпою
Чего хочу? с какою целью
Читаю с тайною тоскою
По чашкам темною струею
И Ленский пешкою ладью
Огонь потух; едва золою
С ее холодною красою
Шумит, клубит волной своею
Ее на шаткую скамью
И клонит голову свою
И за могильною чертою
Довольно! С ясною душою
Брега с недвижною рекою
Со временем (по расчисленью
Несносно видеть пред собою
Что Нина мраморной красою
Когда безмолвно пред тобою
Бегущим бурной чередою
Бывало, писывала кровью
Звала Полиною Прасковью
Ее ничтожность разумею
Едва заметною струею
Когда благому просвещенью
Архивны юноши толпою
Татьяну милую мою
Какой волшебною тоскою
В сем омуте, где с вами я
В те дни, когда в садах Лицея
«Так, видно, Бог велел. Мой Ваня
Большой потери в том не видя
Где скучный муж, ей цену зная
Хоть поздно, а вступленье есть.Глава восьмая
И я, в закон себе вменяя
Благословенные края!* * *Бывало, пушка зоревая
И сердца горестных замет.Глава первая
Мне снились, и душа моя
Он верил, что душа родная
Блажен, кто ведал их волненья
Когда прибегнем мы под знамя
Но полно. Мне пора заняться
В душе твой голос раздавался
Сам о себе везде трубя
Что едут гости. Вдруг увидя
С детьми всех возрастов, считая
Когда же дело до Евгенья
Так пчел из лакомого улья
Вдруг разрешат судьбу его.Глава шестая
Нет, не пошла Москва моя
Так близко!.. Но судьба моя
Когда вас видишь с корабля
Высокой страсти не имея
По вольному распутью моря
Что их бессмертная семья
Когда страстей угаснет пламя
С послушной куклою дитя
Так наше ветреное племя
Потреплет лавры старика!Глава третья
Вздыхает и, себе присвоя
Являл нам своего героя
Татьяна любит не шутя
В глуши забытого селенья
Уж ей Филипьевна седая
Докончу после как-нибудь.Глава четвертая
Довольно, милый… Вся семья
И забываться запретил!Глава пятая
Но от косматого лакея
Вдруг ветер дунул, загашая
К послу такого порученья
Был должен оказать себя
Невольно в зеркало глядится
Купаюсь, милые друзья![66]Глава седьмая
На крик испуганный ея
Но прежде просит позволенья
Ей странен. Чтенью предалася
Кто в пятьдесят освободился
Что наши свежие мечтанья
В благом пылу нравоученья
То были тайные преданья
Невинных лет предубежденья
Морозной пылью серебрится
Перед Онегиным собрался
Счастливой силою мечтанья
Души неопытной волненья
Любви безумные страданья
Его вседневные занятья
Его волшебная струя
Выходит, требует коня
Слуге велит приготовляться
Увы! невеста молодая
Ребят дворовая семья
Ее сердечного признанья
Моя студенческая келья
Онегин взором сожаленья
Глава первая
Глава вторая
Глава третья
Глава четвертая
Глава пятая
Глава шестая
Глава седьмая
Глава восьмая
Приготовляется шутя
«Ты ей знаком?» – «Я им сосед». —
Я б мог сказать: в Одессе грязной —
– Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. —
«Да как же ты венчалась, няня?» —
«Мой друг, вот Бог тебе порука». —
Судьба и жизнь в свою чреду, —
Открой окно да сядь ко мне». —
Да что ж ты снова побледнела?» —
И с ним Онегин. «Ах, творец! —
И я – со вздохом признаюсь —
Да, помню, помню. Где же он?» —
Давно ли?» – «Около двух лет». —
Кокетства в ней ни капли нет —
«Poor Yorick![32] – молвил он уныло, —
«Неужто ты влюблен в меньшую?» —
«Дитя мое, Господь с тобою!» —
«Скажите: где же ваш приятель? —
«Зачем вечор так рано скрылись?» —
«Мой секундант? – сказал Евгений, —
«Что ж, начинать?» – «Начнем, пожалуй»,—
«Увидеть барский дом нельзя ли?» —
«Как быть? Татьяна не дитя, —
«Ох, мой отец! доходу мало». —
«А это дочь моя, Татьяна». —
«Ах, Таня! подойди ко мне —
«Налево? где? что там такое?» —
Для роскоши, для неги модной, —
Вошла и села у окна». —
Да ты не слушаешь меня…» —
Я плакать, я рыдать готова!..» —
Но видишь… ах! не откажи». —
Чтоб он не называл меня…» —
Пленился я хоть миг единой, —
Тебе на зов не приезжать». —
Две пули – больше ничего —
Теперь яснее – слава Богу —
Куда! и снова дело врозь». —
Там, слышно, много праздных мест» —
Вот отошел… вот боком стал… —
«Сердечный друг, ты нездорова». —
«Ах! няня, сделай одолженье». —
«Как недогадлива ты, няня!» —
«Сегодня быть он обещал, —
«Погибну, – Таня говорит, —
«Ужели, – думает Евгений, —
Наследник всех своих родных. —
Замечу кстати: все поэты —
Заслышат их домашни дроги, —
И вообще их презирал, —
И вечно вдохновенный взор, —
Движенья, голос, легкий стан —
Который нам наводит сон, —
Не говорит она: отложим —
Бывало, слово барской воли…» —
Ему вопрос хозяйки был. —
Да, видно, почта задержала». —
И всякого такого сброду…» —
И слышен говор ключевой, —
Ей-богу, сцена из романа…» —
Постой, тебя представлю я». —
И обновляются, и зреют —
«Княжна, mon ange!» – «Pachette!»[70] – «—Алина»! —
Как dandy[4] лондонский одет —
«Взгляни налево поскорей». —
Его тоскующую лень, —
И запоздалые отзывы, —
Служанок била осердясь —
Скажи: которая Татьяна?» —
Поговорим о старине». —
Меня покойница свекровь». —
Старушке Ленский отвечал, —
Унылых наших рифмачей? —
Махнул рукою напоследок —
Старушка молвила кряхтя. —
Затеи хитрости презренной —
Свое безумство проклинает —
Явилися впервые мне —
Поедем. —
Онегин вспомнил обо мне.* * *Я жил тогда в Одессе пыльной…
Лишь море Черное шумит…* * *Итак, я жил тогда в Одессе…
И в слухе шум, и блеск в очах…
С запиской этой к О… к тому…
Мне стало страшно – так и быть…
«Ну, что бы ни было, гляди…
И вот ввели в семью чужую…
Вдруг мысль в уме ее родилась…
Он зол, он сплетник, он речист…
Но где его теперь уж нет…
Его здесь нет. Меня не знают…
Как будто брежу я во сне…
Там, где еще в мундирах двое…
Чтоб не забыть, о ком пою…
Что с вами днем увижусь я…
И слезы, тайных мук отраду…
Я поведу их под венец…
То в вышнем суждено совете…
До гроба ты хранитель мой…
Но ярче, ярче лишь горит…
Не думали о нас они…
Течет так тихо, так согласно…
Но стало страшно вдруг Татьяне…
И Таня в ужасе проснулась…
Что слышит он? Она могла…
Под ней чернеет и шумит…
То смотрит в опустелый сад…
Ох, силы нет… устала грудь…
Уж никуда не годна я…
Для песен степи, ей любезной…
Ужель она? Но точно… Нет…
Иль стала вдруг бледна, красна…
Как я ошибся, как наказан…
Всего, что мой Онегин знал…
А там, меж хижинок татар…
Я, завернув на скотный двор…
Но солнце южное, но море…
И шутке с лестью пополам…
– Налей еще мне полстакана…
«Не думай… право… подозренье…
Держу я счастливое стремя…
Рожок и песня удалая…
Почтил он прах патриархальный…
Другие им вослед идут…
Письмо для милого героя…
Чего ты хочешь, попроси…
Татьяна, смотря на луну…
Передаю тебе с поклоном…
И суждено совсем иное…
Стыдом и страхом замираю…
С ее прелестного плеча…
Ты знаешь, непонятна я…
Не обновлю души моей…
Полюбите вы снова: но…
Но мненья светского поток…
И серебрятся средь полей…
И своенравной, и пустой…
Уж поздно; время улетело…
Улан любим ее душою…
Она глядела им вослед…
И книжку поутру читал…
На шум блистательных сует…
Как жертва, пышно убрана…
Довольно он морочил свет…
По зале шепот пробежал…
Княгиня смотрит на него…
Усталый взгляд; скользнула вон…
Еще одно нас разлучило…
Несчастной жертвой Ленский пал…
Без удивления, без гнева…
Хоть уважение к летам…
Все были жребии равны…
Я строфы первые читал…
Они прошли иль изменились…
Средь пышных, опустелых зал…
Струя и брызги золотые…
Добиться тайного свиданья…
Письмо готово, сложено…
Итак, писала по-французски…
Твоей защиты умоляю…
Кончаю! Страшно перечесть…
Вечерняя находит мгла…
Дрожит печальная луна…
Немного растворила дверь…
Раздался… хижина шатнулась…
Готовят гибель хладнокровно…
Недоуменья полный взор…
Пойдемте вместе отдохнуть…
Без подражательных затей…
Проказы, слабости случайной…
Бесчувственной руки своей…
Татьяны милый идеал…
И безыменные страданья…
Потребны тяжкие труды…
Упала…
И правда то, что в наши лета
Ах, он любил, как в наши лета
То сельский дом – и у окна
Что в них? Сейчас отдать я рада
С метлой в руках, и у крыльца
«И полно, Таня! В эти лета
Я думал уж о форме плана
Но так как с заднего крыльца
И что не дрогнет их рука
А то бы согнала со света
К тому ж и мнения супруга
Он на бильярде в два шара
Всё те же; их не изменила
Ей сердце жмет, как будто бездна
Он, правда, в туз из пистолета
Когда б он знал, какая рана
Глядит – и видит, что пора
Враги! Давно ли друг от друга
Быть может, он для блага мира
А может быть и то: поэта
Сочлась – и тут же положила
Дохнул, завыл – и вот сама
Но я отстал от их союза
С тех пор, как юная Татьяна
«Я влюблена», – шептала снова
Но, боже мой, какая скука
Что было для него измлада
Проснется зá полдень, и снова
Хоть, может быть, иная дама
Как сон младенца, как луна
Взойдет ли он, тотчас беседа
Уже не любят; как одна
И мысль об ней одушевила
Играть и прыгать не хотела
И часто целый день одна
Жена ж его была сама
Как он, она была одета
Ты в руки модного тирана
И между тем луна сияла
Где ты? приди: свои права
Когда б надежду я имела
Но вот уж лунного луча
Я вас люблю любовью брата
Сменит не раз младая дева
Поедет ли домой: и дома
Меж тем цель оды высока
Блажен… хоть, может быть, она
В бутылке мерзлой для поэта
Кто все движенья, все слова
В тот год осенняя погода
Но, может быть, такого рода
Что ж? Тайну прелесть находила
Но в темном зеркале одна
Чу… снег хрустит… прохожий; дева
Ей снится, будто бы она
Хоть не являла книга эта
Хотят уж капать; уж готова
Да Ольга слово уж дала
Всё благо: бдения и сна
Не засмеяться ль им, пока
Еще не целя, два врага
Быть может, на ступенях света
Простую надпись – и слеза
С окрестных гор уже снега
Нейду. И все грустит она
Как часто по скалам Кавказа
Как сильно ни была она
Ужели с ним сейчас была
Оставил, не допив до дна
Кто не дочел ее романа
«Да та, которая грустна
«Итак, пошли тихонько внука
«Довольно; встаньте. Я должна
Отрывки из путешествия Онегина
С героем моего романа
С ученым видом знатока
Зато читал Адама Смита
Свободен, вновь ищу союза
От хладного разврата света
Его душа была согрета
Мы любим слушать иногда
В глазах родителей, она
Она ласкаться не умела
Когда же няня собирала
В привычный час пробуждена
Не потому, чтоб Грандисона
Как эта глупая луна
Гостей не слушает она
Не муки тайные злодейства
Недели две ходила сваха
И томным светом озаряла
Она не ведает обмана
Что от небес одарена
Была бы верная супруга
Когда я бедным помогала
Сиянье гаснет. Там долина
Не смеет; мигом обежала
Но наконец она вздохнула
Пошла, но только повернула
Но эта важная забава
Она в волненье привела
Семьи, где бедная жена
Чтоб остальное время года
Так ваша верная подруга
Или на лире голубка
Да после скучного обеда
Вдовы Клико или Моэта
И дружеский бокал вина
Порою той, что названа
В окно увидела Татьяна
Служанки со всего двора
Когда ж падучая звезда
По небу темному летела
И рассыпалася, – тогда
Ей встретить черного монаха
С семьей Панфила Харликова
Меж ветхих песен альманаха
Превозмогли. Она два слова
В начале моего романа
Хотелось вроде мне Альбана
Как будто хладная рука
Бывало, льстивый голос света
На встречу бедного певца
Исчезла ревность и досада
И память юного поэта
Трапезу, мысли и дела
Но дико светская вражда
Зарецкий тридцать два шага
Когда стремглав верхом она
Певца Гяура и Жуана
Где собралися два соседа
Редеет сумрак; но она
Как часто ласковая муза
И что посредственность одна
Томясь в бездействии досуга
Она сидела у стола
Потом к супругу обратила
Упрямо смотрит он: она
У! как теперь окружена
Поймала, за ворот взяла
А точно: силой магнетизма
И даль свободного романа
Теперь мила мне балалайка
Да пьяный топот трепака
Проведать, шлют ли небеса
Толпа на площадь побежала
И бездыханна и тепла
Всевышней волею Зевеса
Короче: русская хандра
Обоих ожидала злоба
Иль предузнав издалека
Покамест моего романа
Безумная душа поэта
Она поэту подарила
Страницы нежные романа
Задумчивость, ее подруга
Теченье сельского досуга
Узором шелковым она
Она любила Ричардсона
Без неприметного следа
Укажет будущий невежда
Чья благосклонная рука
Боюсь: брусничная вода
Поверьте: моего стыда
Вся обомлела, запылала
Или молитвой услаждала
Прелестным пальчиком писала
Увидя вдруг издалека
Ловласов обветшала слава
Имеет сельская свобода
Летучие листки альбома
Когда блистательная дама
И шевелится эпиграмма
Опрятней модного паркета
Зевоты хладная чреда
Его приветствуют. Она
Еще мазурка сохранила
Умел морочить дурака
Его умолкнувшая лира
Улыбкой ясною природа
Еще прозрачные леса
Средь поэтического сна
Иная, старая весна
Везде Онегина душа
Старушка очень полюбила
Неловкий, он едва-едва
Ей отвечает. Голова
Как утеснительного сана
Когда жестокая хандра
Стихов российских механизма
Заманите молодца
Прозрачно-легкая завеса
И тихо целить в бледный лоб
Ему готовить честный гроб
Вотще ли был он средь пиров
О, не знай сих страшных снов
Когда он глух и молчалив
Кто славы, денег и чинов
Дожив без цели, без трудов
И щетки тридцати родов
Защитник вольности и прав
Любили мягких вы ковров
Татьяна в тишине лесов
Невольник хитрый из оков
Со славой красных каблуков
Оборотясь, без лишних слов
Ни трубки модных знатоков
И позабыла речь богов
Писать ко прадедам готов
И вкруг кочующих шатров
Мелькают профили голов
Близ неоконченных стихов
Зовут задорных игроков
Храпит тяжелый Пустяков
Гвоздин, Буянов, Петушков
И поверяют нараспев
Военных франтов, дипломатов
Что уж и так мой бедный слог
Никто бы в ней найти не мог
Ах! долго я забыть не мог
Затем, что не всегда же мог
В то время жирный был пирог
Назвать; но с головы до ног
Едва в то время не постиг
Отец понять его не мог
Пестреть гораздо б меньше мог
Для Ольги на широкий луг
Хватает длинный нож, и вмиг
И, зарыдав, у ваших ног
Beef-steaks и страсбургский пирог
Преследовать любовь и вдруг
Пора покинуть скучный брег
Живописал нам первый снег
В болото обращают луг
Садов, чертогов полукруг
Весь этот блеск, и шум, и чад
Глядеть на жизнь как на обряд
Люблю их ножки; только вряд
И скоро, скоро бури след
В день Троицын, когда народ
Тогда роман на старый лад
И им сулили каждый год
Забыт. К нему привычный след
Так точно старый инвалид
Летит, летит; взглянуть назад
Он позабылся, уж сосед
Кто постепенно жизни холод
Лишь на ходулях пешеход
Их неожиданный приезд
Я всё их помню, и во сне
За то ль, что в милой простоте
Не дай мне Бог сойтись на бале
Он вечно с ней. В ее покое
И я – при мысли о Светлане
И то сказать, что и в сраженье
Ужель и впрямь и в самом деле
Пред ней по зале; и всех выше
Но так и быть: я сам себе
Я вам не нравилась… Что ж ныне
Не потому ль, что в высшем свете
И с ней Онегин в смутном сне
Он три часа по крайней мере
Вдруг получил он в самом деле
Что дядя при смерти в постеле
На третий роща, холм и поле
И капли слез, и на скамейке
Теперь, я знаю, в вашей воле
Но вы, к моей несчастной доле
Что может быть на свете хуже
Он был любим… по крайней мере
Москва… как много в этом звуке
Не правда ль? Всей ее родне
А он не едет; он заране
Но те, которым в дружной встрече
Хранить молчанье в важном споре
Куда стремглав в ямской карете
Всё было тихо; лишь ночные
Я негой наслажусь на воле
Под небом Шиллера и Гете
И всё дремало в тишине
Иль при разъезде на крыльце
С семинаристом в желтой шале
Другой!.. Нет, никому на свете
И в это самое мгновенье
Ты видишь, дело о письме
Час от часу плененный боле
В котором автор знает боле
Тут, верно, клятвы вы прочтете
Снег выпал только в январе
Вот череп на гусиной шее
Однажды к ним в уединенье
Как истинный француз, в кармане
Трике встает; пред ним собранье
Они друг другу в тишине
И наконец в своей постеле
Душа в ней долго поневоле
Вдруг молкнет. Про одно именье
Она глядит: забытый в зале
Больной и ласки и веселье
Взбивают кудри ей по моде
И ныне музу я впервые
Кто там в малиновом берете
О скорой встрече; а Татьяне
Ответа нет. В одно собранье
Зачем не чувствую в плече
Без принужденья в разговоре
И после ей наедине
Вы также, маменьки, построже
На северном, печальном снеге
И нас пленяли вдалеке
Евгений тотчас на свиданье
И журналистам на съеденье
И сени расширял густые
И славы сладкое мученье
Она любила на балконе
Когда на бледном небосклоне
Разумный муж уехал вскоре
Меж тем Онегина явленье
На всех большое впечатленье
Погибнешь, милая; но прежде
Ты в ослепительной надежде
И в необдуманном письме
Он иногда читает Оле
Тут непременно вы найдете
Сорок веселых на дворе
Ямщик сидит на облучке
Тихонько приказала в бане
Отягчены их ветви все
Трике привез куплет Татьяне
И здравствует еще доныне
Раз в настоящем упоенье
Конечно, быть должно презренье
Тому назад одно мгновенье
Еще приятнее в молчанье
Когда недвижим, на земле
Наводит скуку и томленье
Другой успел ее страданье
Ничтожный призрак, иль еще
В сей утомительной прогулке
У Харитонья в переулке
Не обратились на нее
Здесь кажут франты записные
На прелести ее степные
Что шевельнулось в глубине
Тут были дамы пожилые
Хоть толку мало вообще
Но, знать, сердечное страданье
Письмо Онегина к Татьяне
И в молчаливом кабинете
И постепенно в усыпленье
А перед ним воображенье
Весна живит его: впервые
Стремит Онегин? Вы заране
Опять ее прикосновенье
Уносят дрожки удалые
Открытие большое вскоре
Давно сердечное томленье
На отуманенном стекле
Владимир сладостной неволе
Представит некогда тебе
И отправлялся налегке
Сие глубокое творенье
Мечтанья страшного значенье
В философической пустыне
Лепажа[65] стволы роковые
Где благородное стремленье
Какое томное волненье
Так! равнодушное забвенье
Сюда гусары отпускные
Девицы проходили тише
Какое горькое презренье
Как удержать негодованье
Развеселить воображенье
Остановляют поневоле
Стал также целить – но как раз
Хоть редко, хоть в неделю раз
В бумажном колпаке, не раз
Герои виста; восемь раз
Улыбку уст, движенье глаз
Девичьих обмороков, слез
Да щей горшок, да сам большой.* * *Порой дождливою намедни
Корсар в отставке, Морали.* * *Одессу звучными стихами
И в шуме света и в тиши
Как я желал тогда с волнами
Евгений! «Ах!» – и легче тени
Внимая в шуме и в тиши
Таков я. И того ль искали
Он весел был. Чрез две недели
И первым снегом с кровли бани
И вот в избе между слугами
Но вот уж близко. Перед ними
С ней речь хотел он завести
С ней обретут уста мои
Попы и гости ели, пили
Провел в бездействии, в тени
Пред ним пестрели и цвели
Лишь только вдоль большой дороги
Ни шум веселий, ни науки
И при конце последней части
Мне с плачем косу расплели
И хором по наказу пели
Мне должно после долгой речи
Конечно, вы не раз видали
И лапу с острыми когтями
С утра дом Лариной гостями
Хоть и ему иные штуки
И скоро звонкий голос Оли
Сбежалась шумно. Не без драки
На станциях клопы да блохи
Вот крупной солью светской злости
Желать обнять у вас колени
Кто прежней Тани, бедной Тани
Я плачу… если вашей Тани
Я предпочла б обидной страсти
Молила мать; для бедной Тани
(Люблю я дружеские враки
Там Озеров невольны дани
Еще амуры, черти, змеи
Еще снаружи и внутри
Вдоль сонной улицы рядами
Красавицы не долго были
Стоял над речкою. Вдали
Но чаще занимали страсти
Умильно на пучок зари
Которые в минувши дни
Я знаю: нежного Парни
Уста лукавые не ели
Но следствия нежданной встречи
Что все подружки измарали
Ах, милый, как похорошели
И тайна брачныя постели
Про барышень своих гадали
Гадает старость сквозь очки
Татьяна, по совету няни
Повержен Ленский; страшно тени
Весь полон; целыми семьями
Запел, фальшивя. Плески, клики
Уж восемь робертов сыграли
Уже редеют ночи тени
Сказал Владимир. И пошли
За мельницу. Пока вдали
Исполнены страстей и лени
Бывало, в поздние досуги
К Анисье дети побежали
С своими рощами, лугами
Обоз обычный, три кибитки
Как жар, крестами золотыми
Он меж печатными строками
Глядит на дымные струи
Перед гумном соломы кучи
Но он пристрастными глазами
Мы только устриц ожидали
В хронологической пыли
Еще усталые лакеи
Перед померкшими домами
Порой тяжелые услуги
Перескажу простые речи
Детей условленные встречи
Без грамматической ошибки
Надежды сердца оживи
Читающий мечты свои
По старине торжествовали
И боязливыми шагами
Онегин выстрелил… Пробили
Сбежали мутными ручьями
И, умиленными очами
Пришла, рассыпалась; клоками
Легла волнистыми коврами
Мечты, желания, печали
Читал духовными глазами
Как зашипевшего аи
Обыкновенно подавали
Неотразимыми лучами
Благословляя колеи
Но так и быть – рукой пристрастной
И не попал он в цех задорный
То в хрупком снеге с ножки милой
С ним вместе ехать и с собой
Она глядит – и сердце в ней
Как стих без мысли в песне модной
Хотел писать – но труд упорный
Но нынче видим только в ней
Всё полно им; всё деве милой
И в их устах язык чужой
Сердись иль пей, и вечер длинный
Уж был сердит. Но, девы томной
Он стал чертить в душе своей
Вдруг из-за двери в зале длинной
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Иль даже сам в досаде пылкой
Там у ручья в тени густой
О страх! нет, лучше и верней
Увижу ль вас?..» И слез ручей
Но это кто в толпе избранной
Никто б не мог ее прекрасной
Кто б смел искать девчонки нежной
В сей величавой, в сей небрежной
О, кто б немых ее страданий
Где нынче крест и тень ветвей
Друг, недруг, я хочу с тобой
Прости. Чего бы ты за мной
Свой век блестящий и мятежный
Стыдлив и дерзок, а порой
Изображу ль в картине верной
Всё, чем для прихоти обильной
Во дни веселий и желаний
Верней нет места для признаний
Найдете вы в России целой
Нет, никогда средь пылких дней
Что ж мой Онегин? Полусонный
Спокойно спит в тени блаженной
В пустыне, где один Евгений
Поэт в жару своих суждений
Не знаемый в траве глухой
Она в семье своей родной
Дитя сама, в толпе детей
Они хранили в жизни мирной
У них на масленице жирной
И там же надписью печальной
Твердит о нем. Докучны ей
И няня девушку с мольбой
По крайней мере звук речей
Я стал бы просьбою нескромной
Тем легче нравимся мы ей
Он в первой юности своей
И вспомнил он Татьяны милой
Быть может, чувствий пыл старинный
Но полно. Надо мне скорей
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Но я плоды моих мечтаний
Храпит – и путник осторожный
Евгений ждет: вот едет Ленский
Оно своей игрой и пеной
И сани, и зарею поздной
Иль быстрый заяц меж полей
Зацепит вдруг, то из ушей
Спор громче, громче; вдруг Евгений
Не слышит, слезы из очей
Но целью взоров и суждений
Но как-то взор его очей
Теперь же добрый и простой
Под сень черемух и акаций
И тотчас вышел; но Евгений
Что над любовью робкой, нежной
Что завтра Ленский и Евгений
Слезу пролить над ранней урной
Зарецкий наш и честный малый
И бьются кони, пеной белой
Мой бедный Ленский! за могилой
И столбик с куклою чугунной
Татьяна долго в келье модной
Хотя мы знаем, что Евгений
Теперь то холмик, то ручей
На кляче тощей и косматой
Трактиров нет. В избе холодной
Белеют; вот уж по Тверской
Но там, где Мельпомены бурной
Ей душно здесь… Она мечтой
Вдруг озарилась: муза в ней
А я гордился меж друзей
Она меня во мгле ночной
Идти, не разделяя с ней
Но и следов Татьяны прежней
Мечтой то грустной, то прелестной
О, буду, буду!» и скорей
И не пугал ничьих ушей
В дверях другой диктатор бальный
Но мой Онегин вечер целой
Я думал: вольность и покой
Боюсь, в мольбе моей смиренной
Как только вспомню взгляд холодный
Однако в сей Одессе влажной
Когда же юности мятежной
И Страсбурга пирог нетленный
Там вывел колкий Шаховской
Где мод воспитанник примерный
Швейцара мимо он стрелой
Нет, никогда порыв страстей
Слепой Фортуны и людей
Так уносились мы мечтой
Там друг невинных наслаждений
Кувшины с яблочной водой
Сперва задумал наш Евгений
Ярем он барщины старинной
Он из Германии туманной
Он забавлял мечтою сладкой
Богат, хорош собою, Ленский
Вражду – злословием; порой
Охотно клонит слух прилежный
Он был свидетель умиленный
Ни свежестью ее румяной
И важно повторяет ей
Зимою в темноте ночей
Их почитал пустой игрушкой
Детьми и верною женой
На столик ставят вощаной
Они дорогой самой краткой
Татьяна слушала с досадой
Без умолку волшебной силой
Все для мечтательницы нежной
Лорд Байрон прихотью удачной
У ног любовницы прекрасной
Везде, везде перед тобой
Ужели не простите ей
Сидит с поникшею главой
Был жертвой бурных заблуждений
Когда б семейственной картиной
Ужели жребий вам такой
На чердаке вралем рожденной
Нет, пуще страстью безотрадной
На стол облокотясь, порой
И полны истины живой
И свод элегий драгоценный
Ужели для тебя сносней
И нечувствительно он ей
Предался, красных летних дней
С своей волчихою голодной
Его почуя, конь дорожный
Скользит и падает; веселый
Гулять? Деревня той порой
Но конь, притупленной подковой
Но изменяет пеной шумной
И я Бордо благоразумный
Виется пар, и теплотой
И вынулось колечко ей
А под подушкою пуховой
Кипучий, темный и седой
И даже трепетной рукой
Когда узнала меж гостей
И взорам адских привидений
Осталася во тьме морозной
Его с разрозненной Мальвиной
И прочая. Ее сомнений
С своей супругою дородной
Но кушать подали. Четой
И, утренней луны бледней
Она приветствий двух друзей
Конечно, не один Евгений
С изменой юности моей
Румянец ярче. Ленский мой
Постели стелют; для гостей
Ночлег отводят от сеней
Покойный сон. Онегин мой
Всё успокоилось: в гостиной
До глубины души своей
Надежный друг, помещик мирный
Разводит уток и гусей
Учтиво, с ясностью холодной
Наедине с своей душой
И вот сосед велеречивый
И вновь задумчивый, унылый
Чтоб червь презренный, ядовитый
Но ошибался он: Евгений
Опершись на плотину, Ленский
Я не предвижу возражений
Вот порох струйкой сероватой
Дохнула буря, цвет прекрасный
Весна моих промчалась дней
Пчела за данью полевой
Стада шумят, и соловей
Или с природой оживленной
В своей коляске выписной
С моею музой своенравной
Пойдемте слушать шум дубравный
Еще недавно жил зимой
Там виден камень гробовой
Над этой урною смиренной
Но ныне… памятник унылый
В пределах вечности глухой
Или над Летой усыпленный
А косточкам его покой
Однако ж несколько творений
Московских франтов и Цирцей
Раздвинем горы, под водой
Зато зимы порой холодной
Татьяну трогают; но ей
Расспросов, сплетен и вестей
И даже глупости смешной
Один какой-то шут печальный
Где машет мантией мишурной
Где Терпсихоре лишь одной
С какою гордостью небесной
И молодежь минувших дней
Мне услаждала путь немой
И, позабыв столицы дальной
В глуши Молдавии печальной
Ей нравится порядок стройный
Того, что модой самовластной
Тут был посланник, говоривший
Тут был Проласов, заслуживший
Так бури осени холодной
Сомненья нет: увы! Евгений
В тоске любовных помышлений
В тоске безумных сожалений
Меня с слезами заклинаний
В какую бурю ощущений
Промчалось много, много дней
Он видит: Терек своенравный
Там пел Мицкевич вдохновенный
Там хлопотливо торг обильный
И скоро звонкой мостовой
Иду гулять. Уж благосклонный
Как Child-Harold, угрюмый, томный
Ума холодных наблюдений
Народных слез, рукоплесканий
Торгует Лондон щепетильный
Влечет условною красой
Кипящей младости моей
А Петербург неугомонный
Шампанской обливать бутылкой
Которых позднею порой
Дыханьем ночи благосклонной
Ночей Италии златой
Господ соседственных селений
Их разговор благоразумный
Заводит слово стороной
Сперва взаимной разнотой
Теперь послушаем украдкой
С неизъяснимою отрадой
Всегда восторженный герой
Опять любовник молодой
Неточный выговор речей
Блистая взорами, Евгений
Разврат, бывало, хладнокровный
Язык девических мечтаний
Нам заготовит Гименей
Какой-нибудь пиит армейский
Толстого кистью чудотворной
Элегии венок убогий
И гармонических затей
Порой белянки черноокой
Татьяна поясок шелковый
Авроры северной алей
Она темнеющих очей
Мгновенной нежностью очей
С неизъяснимою красой
Приятно дерзкой эпиграммой
Или безделицей иной
Скажите: вашею душой
Без элегических затей
Сближаем думою смущенной
Над безыменною рекой
Спросила Таня. Поскорей
И пилигримке молодой
Высокопарный, но голодный
Под занавескою шелковой
Ее находит идеальной
Дивится зритель молодой
Явленьем медленным гостей
Но неприступною богиней
Смелей здорового, больной
Княгине слабою рукой
Табун бракованых коней
Стоит Бешту остроконечный
Язык Италии златой
Маркёр выходит полусонный
Сыны Авзонии счастливой
Пред ним roast-beef[9] окровавленный
Воображаясь героиней
Москвы коленопреклоненной
И в час полуденный в кружок
Камин чуть дышит. Дым из трубок
Меня смущал; но я привык
Сквозь пар яснеет. Там поток
В трубу уходит. Светлый кубок
Хоть иногда и сам впросак
Он всё боялся, чтоб проказник
Взвести друг на друга курок
Встречает их в гостиной крик
Для сердца, для журнальных сшибок
На дне оставить, а старик
«Чужого толка» хитрый лирик
Да дрожек отдаленный стук
Доныне гордый наш язык
И сладостной любви венок
В которых отразился век
Она казалась верный снимок
Сперва Онегина язык
Засеребрился; там рожок
Сгустились; нестерпимый крик
Чтобы двухутренний цветок
Бывало, ранний ветерок
И современный человек
Двойные окна, камелек
Песня девушек
Ну, что ж?» – «Согласен». – «Как ты мил!»
«На ком?» – «На Лариной». – «Татьяне!»
Не в первый раз он тут явил
Хоть малый труд. Я с вами знал
Давно ль для вас я забывал
Как часто в детстве я играл
Я, верно б, вас одну избрал
И руку жмет – и запылал
Чтоб муж иль свет не угадал
Что чуть с ума не своротил
«Куда? Уж эти мне поэты!»
Блажен, кто с нею сочетал
Горячку рифм: он тем удвоил
Затем, что он равно зевал
Над ней он голову ломал
Он в песнях гордо сохранил
Хоть он людей, конечно, знал
Он говорил: дождусь ли дня?..»
Но я бы, кажется, желал
И, мнится, с ужасом читал
О Боже! что подумал он!»
Но обмануть он не хотел
Но к ней Онегин подошел
При сих словах он осушил
Ни даже Дамских Мод Журнал
Огнем и вздохов и похвал
Зарецкий, – где ваш секундант?»
Уж за рекой, дымясь, пылал
Под старость жизнь такая гадость…»
А я так пряником кормила!»
К ней как-то Вяземский подсел
И нос и плечи подымал
Как! из глуши степных селений…»
Он уважать себя заставил
Слегка за шалости бранил
Там наш Катенин воскресил
И из уборной выходил
Стремглав по почте поскакал
Так я, беспечен, воспевал
Кого твой стих боготворил?»
Ей шепчут: «Дуня, примечай!»
Иных он очень отличал
И дедов верный капитал
Евгений без труда узнал
Владимир тут же начертал
Там каждый вечер убивать?»
Не отпирайтесь. Я прочел
Что очень мило поступил
Довольно, пойте о другом!»
И мыслей мертвый капитал
Как было встарь заведено…»
Что Ольга резвая твоя?»
Чье сердце опыт остудил
Погрейся у него немножко!»
Кричит хозяйка: – наконец!»
К герою нашему подвел
К окну Онегин подошел
Но шепот, хохотня глупцов…»
Кипящий Ленский не хотел
Он осмотрел, потом вложил
Он мне единой посвятил
На модном слове идеал
На смятом канапе лежал
Старик Державин нас заметил
Я музу резвую привел
С послом испанским говорит?»
В гостях улыбку возбуждал
Я сквозь магический кристалл
И в поэтический бокал
Кой-где недавный труд заставил
Иль Idol mio[79] и ронял
Легко мазурку танцевал
Пред зеркалами проводил
Умильной лаской наградил
Где деревенский старожил
Помещик новый прискакал
Владимир Ленский посетил
Свои проводишь вечера?»
Владимир сухо отвечал
Какой-то пошлый мадригал
Убийца юного поэта?»
Приказчика доклады слушал
Кузина, помнишь Грандисона?»
Зарему я воображал
«Но где же, – молвил с изумленьем
И вот уж с ним пред алтарем
А нынче! – что к моим ногам
Не мог понять, как важный Грим
Я мог бы пред ученым светом
Я не желал с таким мученьем
И мира новый блеск и шум
И за столом у них гостям
Когда б мне быть отцом, супругом
В седьмом часу вставал он летом
И что же видит?.. за столом
И груда книг, и под окном
К своим цветам, к своим романам
И вот она в саду моем
Как с вашим сердцем и умом
Такие ль мысли мне на ум
Один над морем – и потом
Мелькали сёлы; здесь и там
Какой у дочки тайный том
Она меж делом и досугом
Теперь с каким она вниманьем
Не все ли, русским языком
Вам слово молвить, и потом
Всё думать, думать об одном
Вся жизнь моя была залогом
Я жду тебя: единым взором
Они поют, и, с небреженьем
И тем ее вернее губим
Когда бы жизнь домашним кругом
Читать в глаза своим любезным
Два раза заглянул, а там
И всё равно: надежда им
И ужином. Мы время знаем
Все в изумленье. Ленский сам
Но в городах, по деревням
И странным с Ольгой поведеньем
Как зюзя пьяный, и французам
Нести за ним, а лошадям
Но отослать его к отцам
Что ж, если вашим пистолетом
Со временем отчет я вам
И вот по родственным обедам
Галоп, мазурка, вальс… Меж тем
Но здесь с победою поздравим
И прерывал его меж тем
К ее крыльцу, стеклянным сеням
А между тем притворным хладом
Дни мчались: в воздухе нагретом
На небе синем и прозрачном
Пошел бродить с своим лорнетом
Всё оживилось; здесь и там
И возбуждать улыбку дам
Меж сыром лимбургским живым
Всё видел: лицами, убором
И по Балтическим волнам
Быть можно дельным человеком
В последнем вкусе туалетом
По их пленительным следам
Открыты ставни; трубный дым
Съезжались каждый день верхом
Читал, забывшись, между тем
Который сердцем и умом
Открыла тайну, как супругом
Проходит время; между тем
Такие сплетни; но тайком
С каким живым очарованьем
Облек в унылый романтизм
И с легковерным ослепленьем
Измучим сердце, а потом
И выражалася с трудом
Чтоб барской ягоды тайком
И нашей братье рифмачам
Случалось ли поэтам слезным
Прямым Онегин Чильд Гарольдом
Другой поэт роскошным слогом
Он чудно вылитым узором
Мартын Задека стал потом
Татьяна в оглавленье кратком
Дней несколько она потом
Сквозь зубы молвила тишком
Спустя минуты две потом
В ее лице самолюбивом
Одна, печальна под окном
Но только сонным обаяньем
Закрыты ставни, окна мелом
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Сражен, Онегин с содроганьем
С каким тяжелым умиленьем
Виясь, бежит зеленым лугом
Она стыдливо под венцом
И в одиночестве жестоком
И об Онегине далеком
Луны при свете серебристом
Селенье, рощу под холмом
Представить бабушкам и дедам
Хранит безмолвно между тем
Хоть невзначай, хоть наобум
Но юным, девственным сердцам
К моим младенческим мечтам
Надолго… навсегда. За ним
Довольно мы путем одним
Бродили по свету. Поздравим
Приехав, он прямым поэтом
Их поэтическим огнем
Потом понравились; потом
Впервые именем таким
Душой чувствительной, умом
Они, суровым поведеньем
Сперва тщеславие кольнем
Надеждой, там недоуменьем
Повелевает сбросить нам
Татьяна верила преданьям
Татьяна любопытным взором
Находит азбучным порядком
Довольный праздничным обедом
Определять обедом, чаем
Я занялся воспоминаньем
В негодовании ревнивом
Я наслаждаюсь дуновеньем
Татьяна взором умиленным
Какою мыслью, замечаньем
Перед медлительным огнем
Российским лечат молотком
Очаровательным пером
Всё в Ольге… но любой роман
Давно ль он здесь, откуда он
За что страдальцем кончил он
С мужчинами со всех сторон
На вздохи, скуку и обман
К покойнику со всех сторон
Но разговор их милых жен
И в сладостный, безгрешный сон
В домашней жизни зрим один
Мой бедный Ленский, сердцем он
Но я бороться не намерен
Как ваше имя?[51] Смотрит он
Кругом всё глушь; отвсюду он
Уста жуют. Со всех сторон
До самой девичьи. Всем нужен
Недвижим он лежал, и странен
Другие строки. В них-то он
Теперь бы всеми был замечен
А та, с которой образован
И ревом скрыпок заглушен
Я каждым утром пробужден
Отменно прочен и спокоен
Заря от утренних долин
Вот наконец проснулся он
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Петровский замок. Мрачно он
И темной рамою мужчин
Та девочка, которой он
Там раздается; на балкон
Открыт Casino; чашек звон
Au любовнице подобен
Александр Сергеевич Пушкин
Достойна старых обезьян
Гусей крикливых караван
И бесконечный котильон
Гремучий, непрерывный звон
Евгений Онегин
К тому ж – он мыслит – в это дело
Но с ним, я знаю, неразлучно
Видался с ним, и так нимало
Так он писал темно и вяло
Но не теперь. Хоть я сердечно
Так, полдень мой настал, и нужно
За то ль, что мы неугомонно
На ту, чей вид напомнил смутно
Когда б вы знали, как ужасно
Дверь отворил он. Что ж его
Как будто нам уж невозможно
Он фармазон; он пьет одно
Цель жизни нашей для него
И нам досталось от него
Помилуй! и тебе не трудно
Так в землю падшее зерно
Хранила в памяти не мало
Он бродит, и душа его
Он подал руку ей. Печально
И благородна…» Тут бы можно
Упала в снег; медведь проворно
И страшно ей; и торопливо
В окне сквозь мерзлое стекло
Но чай несут: девицы чинно
И, наклонясь, ей шепчет нежно
Но этой страсти и случайно
Приятно зреть, как он, упрямо
Поэт погиб… но уж его
Но грустно думать, что напрасно
Пылать – и разумом всечасно
Судьба свела, и так смиренно
Блажен, кто праздник жизни рано
Шум, споры – легкое вино
– Зачем же так неблагосклонно
Давал три бала ежегодно
Ему был тошен; ничего
Когда прозрачно и светло
И вод веселое стекло
С Онегиным желал сердечно
Признаться: вкусу очень мало
О свадьбе Ленского давно
Явились вместе, и никто
Враги его, друзья его
Позвольте: может быть, угодно
Меня пленяло: за него
Кому поем, тому добро
Не подымает: пышет бурно
Татьяну с Ольгою; проворно
Хоть романтизма тут нимало
Походкой твердой, тихо, ровно
Какое низкое коварство
Он по-французски совершенно
Он охладительное слово
У Лариных произвело
И предается безусловно
Хотя людей недоброхотство
Предмет достойный: ничего
Вы, украшенные проворно
Нельзя никак; нетерпеливо
Бутылка хлопнула; вино
Изображен довольно верно
Пою приятеля младого
Он обращает поминутно
Или коснется горячо
Особенно, когда вино
Из погребов принесено
Благословенное вино
